Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google! 


RELATION 

DE.  • 

LA  CAPTIVITE' 

DU  SR  MOUETTE 

DANS  LES  ROYAUMES 

DE  FEZ  ET  DE  MAROC, 
Ou  il 4  demeurêpcndant  on\e  ans. 

Où  l'on  void  les  Perfccutions  qui  y  font  ai> 
rivées  aux  Chrétiens  Captifs  ,  fous  les 
Règnes  de  Mouley  Archy  >  &  de  Mouley 
Seméin  fon  Succeflèur  régnant  aujour- 
d*huy ,  &  les  travaux  ordinaires  aulquels 
on  les  occupe. 

sAvecmTraltè du  Commerce ,  &  de  U manière 
que  les  Negotians  s'y  doivent  comporter  z 
Enfemble  les  termes  principaux  de  la  Lan* 

;     gue  qui  efi  la  plus  en  ufage  dans  U  Pais.  % 


A  PARIS, 

Chez  Jean   C  o  c  h  a  r  t  s  au  cinquième' 
Pilier  de  la  grand' Salle  du  Palais, 
#         au  faint  Efprit. 

'  M.  DC  LX~X  XlTT  * 

* 

Avec  Privilège  du  Roy. 

x  Digitized  by  GooqI 


.PREFACE. 

■ 

* 

E  fouvcnir  des  difgra- 
ces  ne  donne  pas  feu- 
lement du  plaifir  à  ce- 
luy  qui  en  eft  échappé.  Mais 
comme  le  récit  en  plaît  même 
à  ceux  qui  le  lifent  ;  ]'ay  cru 
qu'ayant  déjà  donné  l'Hiitoirc 
de  Mouley  Archy  Ci  connu  jfous 
le  nom  de  Roy  de  Tafîlet  :  Et 
de  Mouley  Ifmaël  ou  Seméin 
el  Heufenin ,  Roy  de  Fez  &  de 
Maroc  ,  dont  nous  avons  veu 
l'année  dernière  les  Ambàffa- 
deurs  à  Paris.  Le  Le&eur  me 
fçauroit  quelque  gré ,  après  luy 
avoir  appris  tant  de.  grands  é-. 

a  ij 


PREFACE, 
venemens ,  de  luy  donner  non 
feulement  ceux  de  mon  Efcla- 
vage  :  mais  même  les  avantu- 
tures  de  pluneurs  compagnons 
de  mes  difgraces  ,  que  j'ay  ju- 
gées n'être  pas  tout  à  fait  indi- 
gnes de  fa  curiofité.  On  y  ver- 
ra comme  dans  un  Tableau  , 
les  cruautez  des  Peuples  parmy 
lefquels  }'ay  demeuré  Captif 
prés  d'onze  ans  :  &:  eu  tout  le 
loifir  d'apprendre  les  deux  Lan- 
gues ,  qui  y  font  les  plus  com? 
munes  ?  fçavoir  ;  V Arabefque  Se 
l'Efpagnollc.  La  première  s'y 
incroduiiic  lorfque  Jacob  Al- 
nianzor  ,  inonda  pour  ainn  di- 
re toute  l'Affrique  d'Arabes  ; 
Quand  du  fond  de  l'Arabie 
heureufe  où  il  regnoit  ,  auffi 
bien  que  dans  la  plufpatt  de 
l'Alfrique  ;  Il  envoya  (es  Lieu- 
tenans  faire  la  conquête  d'Ef- 
pagne, à  la  perfuafion  du  Comte 


Digitized  by  Go 


PREFACE. 

Dom  Julien ,  dont  J'Hiftoire  efl 
fi  célèbre.  Ces  mêmes  Arabes 
après  avoir  ete  7.  a  800.  ans  j 
les  Maîtres  de  prefque  toute 
l'Efpagne  :  en  furent  enfin  dc- 
pofTedez ,  &  depuis  entièrement 
chaflez  fous  Philippe  III.  Et 
comme  les  Royaumes  de  Fez 
&:  de  Maroc ,  font  les  plus  pro- 
ches d'Efpagne  :  Les  Maures 
en  s'y  retirant  y  portèrent  la 
Langue  Efpagnolle  ,  qui  y  eft 
encore  auffi  commune  aujour- 
d'huy  que  l'Arabe. 

MJétant  donc  rendu  ces  deux 
Langues  familières  ,  &  ■  étant 
naturellement  curieux  :  j'ay  pu 
par  leur  moyen  m'informer  de 
tout  ce  qui  me  paroifloit  digne 
dobfervation.  Et  comme  les 
remarques  que  j'ay  faites, peu- 
vent être  d'ufage  aujourd'huy  ; 
que  nôtre  invincible  Monarque; 
veut  bien  que  les  Peuples  d'Af- 

^,       •  •  • 

a  nj 


PREFACE. 

frique>  fe  relTentent  au/fi  bieri 
que  l'Europe  ,  de  l'inclination 
qu'il  a,  à  la  Paix  &C  à  enrichir 
fes  fujets  par  le  Commerce  :  6C 
qu'il  a  envoyé  un  Ambafîadeur 
exprés  ,  pour  en  confirmer  le 
Traité  >  qui  s'en  eft  fait  icy 
avec  les  Ambaflàdeurs  du  Roy 
de  Maroc ,  &  que  ce  Prince  a 
ratifié.  Toutes  ces  raifons  m'ont 
obligé  de  fuivre  la  pente  natu- 
relle ,  que  j'ay  toujours  eue 
pour  ma  chère  Patrie  ,*  me  fai- 
sant un  plaifir  fingulier  de  luy 
pouvoir  être  utile  à-  quelque 
chofe. 

Quand  ce  petit  travail  ne 
devroit  fervir,  qu'à  exciter  les 
Chrétiens  à  devenir  charitables 
envers  les  pauvres  Efclaves  , 
dont  je  tâche  à  reprefenter  les 
fourTrancc&j  Je  me  tiendray  pour 
bien  recompenfé ,  fi  je  puis  leur 
perfuader  ,  que  leurs  aumônes, 


Digitized  by  Go 


PREFACE, 

ne  fçauroient  être  mieux  em- 
ployées ,  qu'au  rachapt  des  Ca- 
ptifs. Leurs  miferes  &:  les  cruau- 
tez  que  ces  Barbares  continuel- 
lement exercent  fur  eux  font 
telles ,  qu'il  n'y  a  rien  qu'ils  ne 
tentent ,  &:  point  de  périls  où 
ils  ne  s'expofent,  pour  fe  reti- 
rer des  mains  de  leurs  tyrans.  1 
3'en  rapporte  plufîeurs  exem- 
ples ,  entre  lefquels  eft  l'hiitoire 
d'un  François ,  qui  après  diver- 
fes  fortunes  s'étant  échapé  de 
Tripoly  où  il  étoit  Efclave  :  fe 
déguifa  en  Morabite  ou  Her- 
mite,  &  pana  jufqu'à  Maroc  ; 
au  travers  de  je  ne  fçay  com- 
bien de  deferts  &  de  païs  in- 
habitez :  &  à  l'aide  de  ce  dé- 
gui  femcnt  ,  &:    de  la  langue 
Arabefque  qu'il  fçavoit  parfai- 
tement j  il  vécut  plus  de  deux 
ans  dans  la  liberté  de  ces  fortes 
de  vagabonds.  *      <*  . 

&    •  ♦  •  » 

a  mj 


PREFACE.  ' 

.  Je  rapporte  aum  dans  l'hiftoi- 
re  d'  un  autre  Enclave  François , 
un  événement  qui  tient  telle- 
ment du  miracle ,  que  j'ay  jugé 
à  propos  d'y  joindre  l'attefta- 
tion  en  forme  de  la  vérité  de 
la  chofe  ;  fignée  de  plufieurs 
témoins  oculaires  dignes  de  foy 
du  nombre  defquels  j  etois.  En 
effet  depuis  le  miracle  de  Da- 
niel, il  n'y  a  point  d'exemple  fi 
vifible  de  l'afliftance  Divine  , 
que  celuy  de  ce  pauvre  Captif, 
qui  fut  condamné  par  Mouley 
Seméin  ,  à  fervir  de  pâture  à 
quatorze  lyons  aftamez  ,  qui 
n'avoient  mangé  depuis  trois 
jours  :  &c  qui  cependant  l'épar- 
gnèrent, &  n'eurent  pour  ainfi 
aire  que  du  refpecl:  &  de  la 
douceur  pour  luy  ,  comme  on 
verra  plus  amplement  dans  fon 
lieu. 

Outre  l'Hiftoire  de  ces  deux 


Digitized  by  Go 


PREFACE. 

hommes  ,  j'en  rapporteray  en-* 
core  plusieurs  autres  ;  qui  ne 
feront  pas  moins  agréables  dans 
leurs  fu  jets  pour  être  moins  tri* 
ftes .  Je  les  ay  inférées  telles  que 
je  les  ay  aprifes  de  ceux  mêmes  à 
qui  elles  font  arrivées  rafin  d'ôter 
les  facheufes  idées ,  que  la  le- 
cture de  tant  d'horreurs  ôC  de 
fuplices,  auroit  pu  laiflèr  dans 
la  mémoire  du  Lecteur.  J'y  ay 
encore  ajouté  la  defeription  de 
chaque  Ville  où  j'ay  demeuré , 
comme  dans  leur  véritable  lieu: 
&  plulieuts  autres  particulari- 
tez,  que  favois  obmifes  dans 
mon  Hiftoire  précédente. 

3 'y  ay  encore  joint  un  petit 
traité  du  Commerce  &  de  la 
manière  qu'il  fe  fait  dans  ces 
quartiers-là ,  avec  les  précautios 
que  doivent  prendre  ceux  qui 
y  vont  pour  y  bien  reiïflir. 

Au  refte ,  je  me  fuis  moins 


PREFACE/ 

attache  à  l'elegance  &  au  ftile, 
dans  ma  narration  qu'à  la  véri- 
té des  chofes  :  &  à  la  {impli- 
cite que  j'employe  ,  dont  j'ef- 
pere  que  le  Le&eur  me  fçaura 
quelque  gré . 


Digitized  by  Google 


EXTRAIT  DV  PRIVILEGE 
~  .  du  Roy. 


LE  Ray  par  fcs  Lettres  patente* 3 
données  à  Ver/âilles  le  cinquième 
Mars  1 633.  Signées ,  Dugono,& 
fccllécs ,  a  permis  à  Jean  Cochart 
Marchand  Libraire  à  Paris,  d'impri- 
mer ,  vendre  &  débiter  un  Livre  inti- 
tule Relation  de  la  Captivité  du  fleur 
Mouette ,  dans  les  Royaumes  de  Fez.  & 
de  Maroc  y  &  ce  pendant  le  temps  ÔC 
cfpacc  de  fîx  ans.  Faifant  défences  à 
toutes  perfonnes  de  quelque  qualité 
&  condition  qu'elles  foient  de  con- 
trefaire ny  faire  contrefaire  ledit  Li- 
vre, à  peine  de  quinze  cent  livres  d'a- 
mende, confifeation  des  Exemplaires 
&  de  tous  dépens  dommages  Se  in- 
terefts  :  comme  il  eft  plus  au  long 
contenu  efdites  Lettres. 

Regiflrèfur  le  Livre  de  la  Commît* 
nautê  des  Libraires  &  Imprimeurs  do 
Paris  j  le  9.  Mars  16S3.  fitivant  ?Ar+ 


Digitized  by  Go 


refl..  ân  Parlement  ân  %.  Avril  165^ 
.&  celuy  du  Confeil  Privé  dit  Roy  du 
a 7.  Février.  166$. 

Signé  C.  A  n  g  o  t  ,  Syndic. 

-Achevé  d imprimer  le  15.  Mayi6%$. 

1 


1 


Digitized  by  Go 


RELATION 

DE  LA  CAPTIVITE' 

DU   SR  MOUETTE 

DANS  LES  ROYAUMES 

•  • 

DE  fEZ  ET  DE  MAROC. 


-WS  1  — — 


CHAPITRE  PREMIER-  » 

Mon  embarquement  a  Dieppe  pour  les 
u4ntifles  de  V  Amérique  3  &  ma  prifi 
par  deux  Corfaires  de  Salé. 

Our  m'aquitter  de  ce  que 
j'ay  promis  ,  en  finilîànc 
Thiftoire  des  Conquêtes  de 
Mculcy  Archy  y  &de  Mou- 
le y  bemejn  (on  fi^re  £c  (on  fucccficuc  i 

A 


Digitized  by  Google 


i  RELATION^ 
ôc  pour  fatisfaire  entièrement!  la  ciw 
riofité  du  Ledtcur  ,  en  reprenant  les 
chofes  dés  leur  origine  >  je  luy  diray  que 
je  part  is  de  Paris  le  dernier  jour  de  Juil- 
let de  l'année  1670.  avec  Claude  Loyer 
la  Garde  mon  coufin  ,  &  d'un  de  nos 
amis  ,  pojur  faire  un  voyage  dans  les 
Indes  occidentales  de  rAmeriquc. 

Etans  arrivez  à  Dieppe  le  19.  Aouft, 
nous  nous  embarquâmes  le  feizié- 
me  Septembre  (  après  avoir  payé  cha- 
cun cinduantc-fix  livres  pour  nôtre  paC 
£ige  )  lur  une  Frégatte  appellée  la 
Royale ,  du  port  de  fix  vingt  tonneaux, 
quiétoit  commandée  par  Ifaac  Beliart, 
Capitaine  Dieppots  ,  qui  l'avoit  armép 
aveç  fix  pièces  de  canon. 

Après  que  nous  nous  fumes  embar- 
queZjMadame  delà  Montagne,lemary 
de  laquelle  avoit  été  Capitaine  des 
ancicRS  Habitans  de  i'ifle  de  faint 
ChrUtophe  ,  s'embarqua  aufli  pour 
y  retourner ,  avec  le  Chevalier  fon  fils  , 
quelques  valets  &  fervantes.  Le  Gou- 
verneur de  Longueville  fon  gendre  ? 
avec  quantité  de  Dames  &  de  Gen- 
tilshommes ,  l'accompagnèrent  juG. 
qu'à  bord  de  nôtre  Vaiflfeau  ,  où  ils 

tment  régaliez  d'une  grande  colia^ 

■ 


Digitized  by  Gc 


DU  Sr  MO  UETTE.  5. 

tîon  ,  &:  de  quantité  de  canonnades,  . 
Le  même  jour  on  amena  aufli  à  bordt 


—  —  .   l_  f   — 

fe  qu'il  avoit  malheureusement  tué 
fon  frercaîné  ,  que  le  pere  aimoit  uni- 
quement. 

Sur  le  foir  an  vent  d'Eft  convia  nô- 
tre Pilote  de  mettre  à  la  voile  :  mais 
for  le  minuit  le  Vent  ayant  changé 
tout  à  coup  auSudOiïeft  ,  &  £e  ren- 
dant plus  forr  de  moment  en  moment; 
la  Mer  en  devint  tellement  agitée  ,  que 
les  fréquentes  vagues  ^  qui  paiToient 
fur  nôtre  Tillac,  commencèrent  à  nous  , 
épouventer.  Nos  Matelots  accoutu- 
mez à  la  tempère  ne  firent  que  rire* 
Néanmoins  la  tourmente  qui  s'aug- 
mentoit  toujours,  &  qui  nous  menaçoit 
d'un  naufrage  ,  nous  obligea  de  nous 
ôter  de  la  Rade  de  Fecam  ,  où  nous 
courrions  le  bord  ,  pour  nous  mettre 
à  l'abry  des  côtes  d'Angleterre,  Nous 
fumes  mouiller  l'ancre  entre-deux  Caps, 
appeliez  les  Pointes  de  Perez  &  de  la 
Rie.  Mais  comme  nous  y  rencontrâ- 
mes deux  Vaifleaux  ,  dont  le  haut  des 
Mats  paroiflbk  encore  ,  &  que  le  mau- 
vais temps  continiioit  toujours ,  nôtre 

Ai) 


x  .  :  M  E  M  O  I  RE  - 
Pilottc  fut  d'avis  de  lever  l'apcre ,  &  de 
relâcher  aux  D.unç$,4eqx  lieues  au  delà 
de  Douvrc  ,  où  nous  ferions  plus  à 
ïzbsy.  y  à  caufe  que  les  hautes  Falaifcs 
d'Angleterre  nous  couvriraient  mieux 
du  veni  qui  s'étoit  mis  à  rOueft. 

Nous  débarquâmes  en  ce  lieu  ,  & 
reliâmes  quatre  jours  à  terre  pour  nous 
rafraîchir.  Ce  lieu  n'eft  conildcrable 
que  par  le  nombre  des  Vaifleaux  qui  s'y 
atfemblcnt  pour  attendre  le  beau- 
temps  ,  &  qu'il  eû  défendu  de  trois 
forts  Châteaux.  Les  Dames  y  font 
fort  galantes ,  civiles  *  &  admirable- 
ment belles.  Le  jeune  Gentilhomme 
Normand  dont  je  viens  de  parler  ,  qui 
étoit  d'une  complexion  fort  amonreu- 
fcy  &  qui  parloit  bon  Angioisavoulanr 
iaire  connoiflanec  avec  elles,  s'enga- 
gea dans  une  affaire,  d'où  il  ne  ferait 
j>as  forty  heureufement  ,  s'il  n'avoiç 
fté  fecouru  par  quelques-uns  des  nôT 
cres. 

f  Le  premier  jour  d'06tobrc,le  Vent  s*e, 
$mt  mis  au  Nord-Eftr  quarçde  Nord* 
Une  flote  de  Vaifleaux  Holiandois  Se 
,d'HambQiirquois,qui  alloit  dans  le  Le-* 
vant  ;  &  l'Efçadre  dç  l'Admirai  Bleu 
d'Angleterre  ,  ay^nt  njis  à  la  voik> 


Digitized  by  Go 


BUSk  MOÛETT  E.  j 

nous  vogâmcs  danS  leur  Compagnie 
l'efpace  de  deux  jours  ,  peinant  les- 
quels nous  eûmes  l'agréable  divertit 
fement  des  fanfares  de  leurs  Trorppoto 
tes,,  &  des  Canonnades  qu'ils  riroient 
réciproquement.   Nous  nous  en  fepa^ 
rames  à  la  vcuëde  l'Ile  de  VViti  ,  & 
nous  cinglâmes  vers  notre  route  jirf»' 
qu'au  huitième  jour  ,  avec  un  vent  far 
vorable  :  mais  le  neufviéme  le  vent  fc 
mirau  Sud-Oueft,&  devint  tout  à  fait 
contraire  y  il  rendir  la  Mer  tellement 
furieufe  ,  que  nous  fûmes  contraint» 
jufqu'aa  douzième  d'abandonner  notre 
Vailfeau  à  la  mercy  du  vét  &  de  l'orage* 
Une  nuit  comme  nous  étions  tous 
fous  le  Tillac  >  excepté  le  Capitaine  <& 
te  Piiotte ,  qui  étotent  dans  la  Dunette* 
Un  coup  de  Mer  impétueux  pafla  fur  le 
bord  duVaiflèau,  luy  fitfaire  un  dcuiy 
plongeon  r&c  il  nous  auroit  infaillible* 
ment  coulé  a  fond  >  fi  la  bonté  Divine 
n'eut  incoatiuent  envoyé  une  vague 
qui  releva  la  Proiie  du  Navire  >  £ans 
quoy  nous  étions  infailliblement  per- 
dus.   Enfin  le  treizième  O&obre  au 
matin  la  tempête  cpfla  ,  &  un  Arc-en 
Ciel  qui  parut ,  nous  ramena  le  beau* 
temps.  Le  quinzième  fur  le  foir  $  noua 

A  ujl 


*  .  RELATION 
rencontrâmes  trois  gros  Vaifleaux  Hok 
landois  y  qui  revenaient  des  côtes  de 
Barbarie  ,  où  ils  avoient,  brûlé  quel- 
qucs,Corfaires  de  Salé ,  à  ce  qu'ils  nous 
dirent  :  Ils  aous  demandèrent  fi  nous 
n  avions  point  rencontré  un  Elibot  qui 
en  était ,  &  qui  leur  étoit  échappé ,  du- 
quel ils  nous  avertirent  de  nous  donner 
de  garde  ,  parce  qu'il  n'étoit  pas  éloi? 
gné.  En  fuite  dequoy  nous  étant  entre- 
fàluez,  chacun  continua  (à  route, 

Le  lendemain  matin  ,  qui  étoit  le 
feiziéme  ,  comme  nous  taifions  nos 
Prières  ,  un  garçon  qui  étoit  au  haut 
du  grand  Maft;  >  cria  qu'il  voyoit 
deux  Navires  à  la  proue  de  nôtre  Vai£ 
feau  ,  qui  n'étoient.  qu'à,  deux  lieues 
de  nous.  Comme  nous  allions  Les  uns 
fur  les  autres  ,  en  peu  de  temps  nous 
bous  rencontrâmes  à  la  portée  du  car 
non.  llsportoient  des  Pavillons  Turcs* 
&  nous  mîmes  Le  nôtre.  Lis.  nous  de- 
Oianderem  qui  nous  étions,  &  où  nout 
allions..  Leurs  ayans  répondu  que  nous 
venions  de  Dieppe  ,  &  que  nous  al- 
lions à  l'Amérique  :  Ils  nous  dirent 
qu'ils  étoient  d'Alger ,  qu'ils  avoient 
paix  avec  nous,  &  que  nous  ne  devions. 
*ien  craindre  :  Que  nôtre  Cap itaiae  air 


Digitized  by  Go 


DIT  Su  MOUETTE.  7 
lât  feulemept  à- leur  bord  leur  montrer 
fes  Pafièports ,  &  qu'ils  n'en  defiroient 
pas  davantage.  Ceft  ainfi  que  ceux  de 
Salé  prenoient  nos  Vaifleaux  ,  &  c  cft 
delà  même  manière  que  ceux  d'Alger 
enufent  aujourd'huy  ,  que  nous  avons 
la  paix  avec  le  Roy  de  Maroc  :  Ce  qui 
Iclv  donne  une  grande  facilité  de  s'en 
rendre  les  niaîtres;  &  à  quoy  on  pour- 
rait facilement  remédier  fi  Ton  fedon- 
noit  la  peine  d'y  penfer. 

Le  Capitaine  trop  crédule  ,  ou  trop 
lâche  y  na  voulut  point  fuivre  l'avis  du 
Pilotte,  ny  des  Matelots  ,  qui  luy  re- 
montrèrent que  l'un  de  ces  Vaiflèaux 
étoit  le  Fiibot ,  dont  les  Hollandois  les 
av-eient  le  foir  précèdent  avertis  de  Ce 
donner  de  gflrdc;&r  qu'il  valoir  mieux  fc 
défendre  que  de  les  croire.  Il  fit  mettre 
la  Chaloupe  en  mer,&  prenant  avec  foy 
fix  des  meilleurs  Matelots  :  Il  nous 
(jpitta ,  en  difant  que  û  les  VailTeaux 
etoient  ennemis,  il  jetteroit  fon  cha- 
peau dans  la  Mer  ,  pour  fignaldcnous 
défendre  :  mais  au  contraire  ce  malheu- 
reux nous  vendit  j  car  (  avant  pris  de 
grandes  aflurances  pour  fon  Vaifleau, 
en  forte  qu'il  fe  faifoit  riche  par  (a  per- 
te) au  lieu  d'accomplir  fa  promette,,  il 

A.... 


S         RE t A T I  ON 

écrivit  un  billet  au  Pilotte  ,  par  lequeË 
il  luy  mandoit  de  ne  rien  craindre  ,\  que 
Ton  laiflaft  entrer  Les  Mahomettarïs  à 
bord,  qui  ne  vonloient  feulement  que 
voir  Ci  nous  n'avions  point  d'Etrangers 
cachez.  Le  Pilotte  ayant  obey  à  fes  or- 
dres ,  les  Maures  ne  furent  pas  plûtofl 
entrez,  à  bord  ,  que  tïrans  les  armes 
qu'ils  tenoient  cachées  fous  leurs  ca- 
pots y  ils  commencèrent  à  frapper  fur 
les  premiers  qu'ils  rencontrèrent.  Lort 
que  je  vis  quf  c'étort  tout  de  bon  ,  Se 
queperfonne  ne  faifoit  réfiftance,  j'a- 
bandonnay  un -fufil  que  je  tenois  après, 
l'avoir  tiré  ,  &  je  me  retiray  des  pre- 
miers. Je  décendisdans  l'une  de  leurs. 
Chalouppes,  où  un  diable  de  Noir  qui 
la  gardoit  mefaifit  incontinent  au  co* 
kt ,  &  me  prefenta  fur  la  tefte  une  ha* 
che  d'armes  pou*  me  faire  peur.  Neaiw 
moinsil  me  fit  fîgne  de  demeurer  en  re- 
Ços ,  &  qu'il  ne  me  feroit  point  de  mal*, 
iî  je  luy  voulois  lailfer  faire  ce  qu'il  fou^ 
haitoit*  Il  m'ôta  tout  ce  que  j'avois  dç 
-meilleur  fur  moy  }.  après  quôy  il  ne  me 

tjît  plusrier*. 

Le  chamaiilis  pendant  ce  temps  fut 
furieux  fur  le  Tillac  :  Les  Maures  qui 
ne  trouvèrent  aucune,  réfiftance \4  tue~ 

/ 


Digitized  by  Go 


DQ  Sr  MOUETTE.  9 
rent  un  jeune  Huguenot  âgé  de  treize  h 
quatorze  ans  >  d'un  coup  de  fufil  qu'ils 
luy  tirèrent  dans  le  ventre;  &  le  Cheva- 
lier de  Malthe  ,  fils  de  la  Dame  de  la 
Montagne  >  reçût  quelques  coups  de 
Cimeterre  >  dont  il  fut  légèrement  blet 
fé.  Les  Maures  s'étant  rendus  nos  maî- 
tres ,  ils  nôus  menèrent  dans  kurs 
Vaiflèaux  ,  où  nous  fûmes  tous  dé* 
pouiliez  y  &  foiiillez  jufqu'aux  lieux» 
plus  fecrets  ,  pour  voir  fi  nous  n'y  a-' 
vions  point  d'argent  caché.  Enfuiteils 
nous  contèrent  quarante  que  nous 
étions ,  tant  grands  que  petits  ,  avec 
quatre  femmes  ,  &  ils  nous  partagè- 
rent également  entre  les  deux  Vai0eaux> 
auflî  bien  que  le  refte  du  butin.  Le  Che- 
valier de  la  Montagne  ,  8c<  la  Dame  k 
mere,demeurerent  avec  le  Reys  Courte- 
bey} &  mop  coufm&  moy,  fûmes  der 
ceux  qui  furent  tranferez  dans  le  Bord 
de  Mahamet  Rcys,qui  croit  le  Capitai- 
ne de  l'autre  Navire  CorfairerEt  un  Ré- 
volté d'Alger  ,  <JOi  s'étoit  joint  avec 
Courtebey  >  quelques  jours  après  que 
les  Hollandois  eurent  donné  la  chafle  * ? 
cedernier,&qu'il  fe  fut  échapé  de  leurs 
mains  à  la  faveur  de  la  nuit  :  Caretv. 
effet  Courtebey  montpic  le  Flîbot ,  du-* 


**         RELATION*  f 
quel  les  Hollandois  nous  a  voient  aver- 
tis de  nous  donner  de  garde. 

Nous  ne  fûmes  pas  plûtoft  entrer 
dans  ce  Vaifleau  ,.  qu'on,  nous  mit  les 
fers  aux  pieds  ,.  dix.cn{èmblc  à*  une  mê^ 
me  chêne.  Apres  avoir  vûce  qui  étoit 
dans  nôtre  prife  ,.&  s'en  être  conten- 
tez ,  ils  reprirent  la  route  de  Salé  ,  d'où 
ils  écoient  partis.  Nous  arrivâmes  à  la 
vue  de  cette  Ville  le  vingt-quatrième 
Octobre  au  matin*  Un  Col  faire  An- 
glois  qui  attendoit  le  retour  de  ceux  cy, 
&  qui  étoit  à  1  ancre  à  l'embouchure 
delà  Barre,  nous  ayant  découvert,  mit 
incontinent  àia  voile..  Mais  comme  il 
n'avoir  que  cinquante  hommes  dans 
ion  Bord ,  il  fe  contenta  de  nous  donner 
la  chaflfc  L  coups  de  canon  pour  târ- 
cher  de  nous  faire  rendre.  Nos  Corfaif 
res  malgré. fes  coups  gagnèrent  la  Bar- 
re ,  où  ils  s'efforcèrent  d'entrer  :  Mais 
comme  la  Mer  a  voit  beaucoup  haifle,& 
qu'il  n'y  avoit  pas  afTez  d'eau  , .  ils  fc  rc-r 
niimic  en; mer ,  pour  faire  voile  le  long 
de  la  côte.  L'Anglois  lesfuivit,lesapn> 
cha  de  û  prés ,  &  les  brifâ  en  tant  d'en*, 
droits^u'il  contraignit  le  Cor&irc  dans 
lequel. j'étois  de  s'échoiier  avec.fa  prife 
contre  des  Rochers ,  oùnous  penfâmes- 


Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE.  iî 

tous  pcrir.  Le  Vaiflèau  de  Courtebey  fe 
ûu  va  à  la  faveur  de  la  nuit,dans  le  petit 
Port  de  Fidella,  à  douze  lieues  de  Salé. 
Lors  qu'on  nous  débarqua  à  terre  y  une 
jeune  &tres-belle  fille  de  Normandie, 
que  la  Dame  de  la  Montagne  menoic 
avec  elle  ,  tomba  dans  la  Mer  avec  & 
fervante.  Les  Matelots  Chrétiens  fu* 
rent  promptement  à  leur  fecours  ;  mai* 
ils  ne  purent  fauver  que  la  fer  vante  ,  à 
caufe  que  l'autre  avoitpaffé  par  deflbus 
la  quille  du  VaifTeau  ,  &  s'étoit  noyée*- 
Et  lors  que  nous  arrivâmes  à  terre,  nous 
la  trouvâmes  fur  le  fable  toute  nue  j  car/ 
les  Maures  l'avoient  déjà  dépouillée.  ■ 


:        G  HAP  LIRE  il. 

« 

De  la  manière  que  fon  vend  les  Chrétiens 
-    JE  Waves  à  Salé  3  &  fa  defeription. 

• 

L'Aicayde  Hamet  Benyencourt^ 
Gouverneur  du  Château  ,  &  des 
deux  Villes  de  Salé  ,  accompagné  de  le- 
Hachc  Abdelcadec  Marino ,  Intendant 
delà  Marine,arriva  le  lendemain  vingt- 
cinquième  au  lieu  où  nous  étions , 
pour  nous  foire  conduire-*  la  ViUejd'où- 

A  vj 


nous  n'étions  éloignez  que  de  deux  pe- 
tites lieues.  Avant  que  de  paflèr  outre  J 
je  croy  qu'il  ne  fer*  pas  hors  4e  propos, 
de  faire  une  légère  defeription  de  la 

SIS*  Ville  dc  Salé-  tllecflbatic  fur  la  rivie* 
rede  Gucrou  ,  qui  décend  des  monta- 
gnes des  Zaovias  ,  fie  qui  la  divife  en 
deux  parties.  Celle  qui  eft  du  côté 
du.  Nord  ,  s'appelle  proprement  Se-? 
la  ,  en  langue  du  Païs  ,  &  Salé  en  la 
nôtre.  Ceften  ce  lieu  que  demeurent 
les  plus  riches  Marchands  Juifs  8c 
Maures.  Elle  eft  entourée  de  bons  murs 
d'environ  fîx,brafles  de  hauteur  ,  Se  de 
neuf,  ou  dix.  palmes  dépaiffeur  ,  con- 
fiants de  terre  fie  de,  fable  rouge  >  en- 
graiflee  de  chaux,  pilléeà  la.  mode  du* 
Pais..  Ces  murailles  font  garnies  dc 
leurs  créneaux ,  &  flanquées  de  bonnes 
Tours  carrées.  Elles  étoicrit  prefque 
toutes  ruinées  avant  le  régne  de  Mou* 
ley  Archy  qui  lesiit  relever  à  neuf.  La 

gartiê  de  la  Ville  ,  qui  eft  du  côté  du 
ud ,  s'appelle  Raval  ,  .&  fou  circuit  eft 
bien  plus  grand  que  l'autre*  Dans  l'en- 
ceinte de  cette  Ville,  il  y  a  quantité  de 
jardins  &.  un  gra.nd:  champ  où  Ton 
ppurroit  {emer  des  grains  pour  nourrir 
pjkis.de  quinze  cens  personnes.  Ses, 


Digitized  by  Go 


DU  S*  MOUETTE  \& 
tours  font  fort  anciens  ,  &  l'on  tient 
par  tradition  dans  lePaïs,  qu'ils  furent^ 
bâtis  par  une  partie  des  premiers  Chré- 
tiens, que  les  Lieutenantsde  Jacob  Al— 
manzor  .(  Roy  de  l'Arabie  Hcureufe  ): 
qui  conquirent  i'Efpagnè ,  firent  paf- 
fer  en  Afhiquc  :  L'autf  e  partie  ayant  été 4 
menée  à  Maroc  ;  pour  y  faire  ces  fa- 
meux Aqueducs,  qu'on  y  voit  encore 
aujourdhuy.  Il  y  a  du  coté  du  Sud-Eft- 
quart  de  Sud ,  unehaûte  Tour  appellée. 
Hafans.  Elle  fert  à  donner  la  connoif- 
fance  du  terrain  aux  Vaifleaux  qui  y 
veulent  aborder.  Au  pied  de  cette  Tour 
on  fait  les  Navires  ,  &  on  les  y  mène - 
hiverner. ,  On  monte  à  cheval  fur  le 
haut  de  cette  Tout,  aufllaifement  que 
ficétoit  une  montagne,  à  caufeque 
fon  efcalier  cft  fans  degrez.  Elle  fut  édi-  - 
fiée  par  le  commandement  du  même 
Roy ■  y  avec  uneMofquée  qui  cft  toute 
en  ruine,  par  le  même  Maître  qui  fit: 
la  famcufeTour  d'une  autre  Mofquée, , 
qui  fert  de  Cathédrale  à  Seville  en; 
tfpagne,  &  celle  de  ia  grande  Mof- 
quée  de  Maroc* 

Cette  Ville  qui  seft  confervée  plu- 
fieurs  années  en  République  ,  com- 
mença cette  forme  de  Gouvernement* 


i4       R  E  L  A  TI  O  NT 

quelque  temps  après  qu'elle  eût  donné 
retraite  aux  Andalous  &  Gtenadins, 
que  le  Roy  •  dTBfpagne  avoit  chaflez4e 
fes  Etats ,  à  caufe  de  leurs  fréquentes  fc- 
ditions.  Ces  Maures  qui  fortoient  de 
faire  la  guerre  ,  8c  vouloient  vivre  li± 
bres  ,  (e  voyant  en  plus  grand  nombre 
que  ceux  de  Salé ,  les  obligèrent  à  ne 
plus  reconnaître  aucun  Souverain  :  Ils 
réfolurent  de  le  fouftraire  de  l'obeïflan* 
ce  qu'ils  avoientpromife  au  Ben-Bucar 
en  entrant  dans  fon  Païs ,  8c  afliegerent 
le  Prince  Abdala  fon  fils ,  qui  comman* 
doit  dans  le  Château.  Ce  Prince  qui 
n'étoit  âgé  que  de  quinze  ans  >foûtint. 
courageufement  un  Siège  de  plufîeurs 
années.  Il  y  fut  fecourude  Vivres  &  de 
Munitions  par  le  Duc  de  Medina  Cœ- 
li;  Seigneur  du  Portfainte  Marie  prés 
Gac4is},&  par  le.  Roy  de  Portugal,  qui 
luy  envoya  plufieurs  Caravelles  char- 
gées de  routes  fortes  de  Provifions  de 
bouche  &  de  guerre ,  dautant  qu'ils  en 
avoient  été  priez  par  les  Ambaflfadeurs 
que  IeBên-Bucar  leur  avoit  envoyez* 
Les  Habitans  de  Salé  ,  à  qui  l'encrée 
du  Port  étoit  interdite ,  à  caufe  du  Châ- 
teau qpi  la  défendoit ,  &c  d  ailleurs  tou» 

...  *  .  ». 

•» 


Digitized  by  Go 


DUTSr  MOUETTE.  Tf 
fe  la  Campagne  leur  étant  ennemie,, 
commencèrent  à.  avoir  dizette  de  tou- 
tes chofes  i  Pluûeurs  Marchands  Chré- 
tiens leurs  apportèrent  du  Bled,  qu'ils 
débarquoient  daas  une  plage  ,.  qui  eft 
entre  la  Mamora.Sc  Salé.  Ces  Mar- 
chands y  firent  leurs  fortunes  -y  car  ils 
en  remportèrent  prefque  tout  L'or  & 
les  perles  qucles  Maures  avoient  rap- 
portez d*  El  pagne  avec  eux.  Le  Prin* 
ce  Abdala  £e  voyant  las  de  demeu- 
per  toujours  dans  une  perpétuelle  pri- 
fon ,  parlementa  un  jour  avec  le  Capi* 
laine  d'un  Vaifleau  Anglois ,  quiétoit 
venu  en  Rade ,  &  luy  promit  de  le  ren- 
dre Maître  du  Château,  fi  le  Roy  d'An- 
gleterre donnoic  à  Ton  percmille  quiiv 
taux  de  poudre ,  &c  pareu  nombre  de  fur 
fils.  L'Anglois  s'y  accorda  volontiers, 
&  même  rat  dans  le  Château  avec  deux 
cens  Soldats  qu'il  y  voulut  laifler  avec 
les  Maures  ,  en  attendant  fon  retour 
d'Angjeterre.  . 

.  Mais  après  y-  avoir .  rçfté  quatre  ou 
oinq  jours ,  &  voyant  qu'il  n'y  avoir  pas 
des  vivres  pour  ^demeurer  jufqp'au  re- 
tour  de  fon  Vaiflèau,  ce  Capiraine  die 
au  Prince,  qu'il  s'en  alloit  en  Angle- 
terre pour  ncgpciet  cette  affaire  auprès 


\&       REL  A  T  I  O  NT 

de  fon  Maître.  Apres  qu'il  fe  fut  réW^ 
qjié ,  le  Prince  fut  fommé  par  les  Habi-~ 
tans  de  Salé  de  leur  rendre  ce  Château ,. , 
finon  qu'ils  feroienc  jouer  une  mine 
qu'ils  avoient  faire  dans  le  Roc.  Un 
Captif  .Italien  fut  aotheur  de  cettein^ 
vention  ,  qui  avec  du  vinaigre  trouva 
les  moyens  de  fairc>amoiir  le  Rocher, 
&  condu  ifit  cet  Ouvrage  dans  fa  perfe- 
vStiori  ,  fous  l'efpcrance  de  la  liberté 
qu'on  luy  a  voit  promife.  Le  Prince  en- 
voya deux  de  (es  plus  intimes  pour  vifî- . 
ter  lamine;  ils  luy  rapportèrent  ce  qui  ' 
tfïétoit  ,  Sccomme  elle  avoit été  faite 
par  lavis  d'un  Chrétien. 

AbdaU  voyant  qu'il  en  faloit  foi tir, , 
ou  y  mourir;,  capitula  dés  le  lendemain. 
11  obtint  tout  ce  qu'il  demanda.  On  luy 
livra  l'Italien  qu'il  fit  mourir  par  d'é^- 
tranges  fupplices*  Apres  qu'il  fut  for- 
ty  de  ce  Château  *  les  Andalouzes  y  éra*- 
Wirent  leur  Divan.  Le  Hache  Abdala^ 
Eeniche  >  &  Mahamet  de  Santiago ,  afli* 
ftez  des  Marinos,  Squefdos,  Ozaras,Pâ-i 
Rwjas*  Zebedez,  Tonfis  ,  Courtebeys, , 
Valantianos  >  Blancos  ,  Meninis  ,  & 
pluUcurs  autres  des  plus  appareils  des  > 
tteux  Villes  s'y  aflembloientau  Confeil, 
poiu  le  gouvernement  du  refte  du  Peu-  - 


Digitized  by  G 


DU  Sr  MOUETTE  17 
p!e.  Ils  ordonnèrent  de  faire  un  foflfé 
tour  autour  du  Château  ,  auquel  ils 
employèrent  plus  de  cin  Q  cens  hommes 
pendant  plufïeurs  mois  :  mais  comme  iL 
k  foifoic  dans  le  Roc  ,  &  qulls  diffi- 
porent  beaucoup  d'argent ,  ils  laiflerenr 
cet  Ouvrage  imparfait,  comme  on  le 
voit  encore  à  prelent.  Cette  manière  de 
gouvernement  dura  jufqu'au  régne  de- 
Moulcy  Archy. 

Il  y  a  aujourd'huy  deux  Châteaux  à 
Salé  ,  le  vieil,  dont  je  viens  de  parler  , 
cft  conftruit  dire&ement  à  l'embouchu- 
re de  la  rivière  de  Guerou    du  côté  de 
de  laquelle  fes  murs  qui  font  fur  des 
Rochers  font  fort  hauts  élevez ,  &  met- 
tent à  couvert  du  canon  la  maifon  dik 
Gouverneur  qui  y  touche.  La  conftru.- 
ûion  de  ce  Château  n*a  aucune  régula* 
cité ,  &  n'eft  ny  carré  ny  de  figure  trian- 
gulaire :  mais  on  a  bâty  dans  les  en- 
droits où  Ton  a  trouvé  du  terrain  pro- 
pre pour  cela.  Les  murailWs  qui  regar- 
dent la  Rivière  ,  font  la  plufpart  de 
pierre  de  taille  ,  avec  plufïeurs  Tours, 
cçmftruitesà  neuf  par  Mouley  Scméin*. 
& elles  s'étendent  jufqu'aux  Cananet- 
tes  dont  j'ay  déjà  parlé.  Il  y  a  dans  ce- 
Château-,  au  devant  de  la  principale 


*      .  RELATION 

entrée ,  qui  ne  ferme  qu'avec  une  porrc 
de  bois  quafî  tout  pourry ,  un  fort  afïèz 
haut  élevé  ,  fur  lequel  il  y  a  quelques 
coulevrines  qui  battent  fur  la  Ville.  Et 
au-  bas  du  coté  de  la  Mer ,  fur  une  poin- 
te de  Rocher  r  attenant  la  Barre  ,  il  y 
a  un  Baftion  où  l'on  a  mis  ckiq^  pièces 
d'artillerie ,  pour  défendre  les  VaifTeaux 
qui  font  à  l'ancre  à  la. Rade ,  &  pour  fa* 
ciliter  la  retraite  des  Corfaires  lors 
qu'ils  font- pour  fui  vis  par  les  Vaiflèaux 
Chrétiens*  Les  murs  du  coté  de  la  Mer 
ne  font  pas  fort  hauts  élevez  ,  &  font 
fort  faciles  à  efealader ,  dautant  qu'ils 
font  remplis  de  terreau  dedans  environ 
jufques  au  haut ,  &  que  les  dehors  en 
plufieurs  endroits  font  comblez  de  fu- 
mier &  de  monceaux  de  terre  ,  qui  en 
rsndroient  l'entrée  fort  facile.  De  ce 
même  côté  il  y  a  fur  cette  muraille  en- 
viron vingt  pièces  d'artillerie  de  moyen 
calibre  ,  quiferventauflî  à  défendre  la 
Rade  ;  &  il  y  a  un  efcalier  fous-terrein, 
qui  conduit  depuis  le  Baftion  de  la  Bar- 
re, jufques  dans  le.  Château.!  1  n'y  a  de* 
dans  autre  eau  à  boire  que  celle  qu'on  y 
conferve  par  le  moyen  d'une  grande  Ci- 
terne ,  qui  reçoit  celle  qui  tombe  fur  les 
terrallès  des.maifons  au  teps  despluyes*.  , 

■ 

Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE.  13 
par  le  moyen  deplufieurs  Canaux.  Il  y 
a  aulliun  puis ,  mais  l'eau  en  eft  moit  ié 
fidée,  &  ne  fert  qu'à  abreuver  les  ani- 
maux. 

Le  Châreau-Neuf ,  qui  eft  du  coté  du 
Sud-Oîieft  ,  fut  bàty  par  Moulcy  Ar- 
chy  :  il  eft  de  forme  carrée  ,  flanqi  é 
de  bonnes  Tours  ,  garnies  de  créneau  % 
de  même  que  les.  murailles  v  iiy  a  com- 
munication de  l'un  à  Tautrcpar  unmur 
aflez  haut  élcvé,flanqué  de  deux  Tours, 
&  bâty  fur  des  Arcades,  fous  l'une def- 
quelleson  pafle  pour  s'aller  promener 
à  la  Marine     &  il  y  avoit  dedans,  du 
temps  que  j'étois  à  Salé  ,  douze  pièces 
d'artillerie  de  bronze  de  divers  calibres. 
Du  côté  de  POtieft  ^ïis^  à.  vis  où  la  mu- 
raille de  la  Ville  eft  rompue,  il  y  a  fut 
un  Rocher  au  bord  de  la  Mer ,  un  autre 
Baftion,  qui- depuis  a  été  abandonné  y 
ce  qui  rend  la  prife  du  Raval  de  Salé 
fort-  facile ,  tant  à  caufe  de  cette  grande 
brèche  x  où  cinquante. oafoixante  hom* 
mes  peuvent  entrer  de  front ,  6c  de.es 
que  les  portes  de  cette  Ville  ne  ferment 
aucunement  la  nuit.  Le  temps  propre 
pour  cette  exécution  c'eft  le  mois  d'A^ 
vril,  que  tous  les  Corfaires  font  à  la 
Mer,  qui  emmènent  avec  eux.  tous  les. 


I 


zo        R  E  L  A  T  I  O  N 

meilleurs  Soldats,  &  qu'il  ne  refte  pottf 
la  défendre  que  des  vieillards  ,  des  en- 
fans  8c  des  femmes  qui  fontincapablek 
de  faire  refiftance..  L'on  pourrait  fai- 
re décente  à  Fidella  ,  qui  eftàdouze^ 
lieuës  au  Sud-Oueft  de  Salé  -,  &  le  che- 
min qui  conduit  de  ce  lieu  à  la  Ville 
cft  tout  uny.  Le  terroir  des  environs 
de  Salé  eft  très  -  fertile  en  grains  ,  bc- 
ftiaux,  &  arbres  fruitiers.  Dans  1  en- 
clos de  ces  muts,  il  y  a  un  grand  champ-- 
vuide ,  propre  à  enfemencer,&  quantité 
de  jardins  qui  font  au  dehors  :  Et  fl 
aptes  l'avoir  conquis  on  y  mettok  une 
Garnifon  de  cinq  cens  chevaux,  ce  lieu- 
(croit  auflî  comiderablc  que  la  Ville 
d'Oran  ,  qui  eft  poflcdcepar  les  Efpa- 
gnols  dans  le  Royaume  d'Alger  (  dC  oat 
on  exile  la  Nobleflè  qui  a  mérite  quej- 
iquepunition ,  pour  y  fervir  à  fes  dépens, 
pendant  quelques  années  J.  dautant. 
qu'on  ferait  contribuer  toute  la  Pro- 
vince de  Temefena,  qtai  n'a  aucune  For- 
tereue,  &  qui  eft  une  des  meilleures  dit 
Royaume  de  Fez.  Si  l'on  entroit  dans  le 
Pais  pour  y  faire  des  conqueftes ,  il  fau- 
drait (è.  mettre  en  campagne  désle  mois 
de  Mars ,  afin  de  faire  retirer  les  Arabes, 
duvcôté  desMontagiiesi&  pour  fe  côCàr 


Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE.  xt 

ver  les  grains  qu'ils  commencent  à  cou- 
per vers  le  mois  de  May ,  &  qu'ils  en- 
ferrent dans  la  terre  ,  &  labourent  def- 
fus  }  car  Ci  on  y  alloit  après  qu'ils  fonc 
coupez,l'Armée  y  periroit de  faim,aufïî 
bienies  hommes  comme  les  chevaux; 
car  il  ne  font  aucunes provifion s, d'her» 
bes  feches ,  que  le  Soleil  décru it en  Eté 
par  fon  exceiSve  chaleur.  Et  afin  de 
s'en  conferver  la  conquête,  i liera  à  pro- 
pos de  ne  laifler  derrière  foy  aucuns  en- 
nemis qui  puiflent  nous  y  troubler  ;  car 
les  Maures  qui  font  tous  les  jours  dans 
Tarrente  de  l'arrivée  des  Chrétiens  & 
desTurcs  dans  leur  païs,difent  qu'ils  air 
nieroient  mieux  que  ce  fiaûfent  les  Chré- 
tiens ,  à  caufe  qu'ils  font  plus  humains, 
&:  qu'ils  leur  donneront  la  vie  ,  & 
pourront  dans  la  fuite  fe  rendre  Maî- 
tres fur  eux  ,  &  les  chafler  $  ce  qu  ils 
ii'elpcrenr  pas  des  Tuics. 

Pour  revenir  à  nous  ,  dés  que  nous 
fûmes  arrivez  à  Salé  ,  on  nous  mena 
chez  l'Armateur  du  Corfaire ,  qui  nous 
garda  Jufqu'au  jour  de  IaTou{faint,quç 
nous  fûmes  vendus.  Nôtre  Capitainç 
fut  d'abord  pre£enté  au  Gouverneur, 
qui  le  retint  pour  le  Roy.  Les  Ciicurs 
enfuke  nous  prirent  chacun  par  la 


xi  RELATION 

iiiain  ,  nous  promcnans  teftc  nue  le 
ipngdu  Marché  ,  qui  fe  tient  fous  de 
grandes  Voûtes ,  appcllées  Canancttes, 
kfqucllcs  font  proche  de  la  Rivière ,  au 
côté  «du  Château. 

Ceux  qui  marchandent  les  Efclaves  les 
font  venir  devant  eux  ,  regardent  leur 
phkionomle  ,  &  le  dedans  de  leurs 
mains  ,  afin  de  connoître  par- là  s'ils 
font  gens  de  travaîl,ou  de  bonnes  famil- 
les :  Lors  -qu'ils  voyent  quelqu'un  qui  a 
le  teint  &  les  mains  delicatcs,ils  inférée 
.  qu'il  eft  riche:  ce  qui  fait  qu'ils  enche- 
riffent  les  uns  fur  les  autres  fur  ce  mife- 
rable ,  dans  Tefperance  qu'étant  en  leur 
pouvoir ,  ils  en  tireront  une  grofTe  ran- 
çon :  Ceftcc  qui  fait  qu'il  eft  dans  la 
fuite  difficile  de  fortir  de  leurs  mains. 

Nôtre  Chevalier  de  Malthc,&ia  Dame 
fa  mere  ,  furent  vendus  quinze  cens 
écus  :  Et  moy  qui  éroit  refté  tout  le  der- 
nier delà  troupe  ,  après  que  le  Crieur 
m'eut  bien  promené  ,  &  qu'il  eut  bien 
crié ,  herech  herech  ,  je  fus  acheté  trois 
cens  (bixante  écus  ,  &  livré  à  mes  Pa- 
trons quiétoient  quatre  m  nombre.  Un 
,  de  leurs  Valets  me  mena  dans  une  mai- 
fon  publique  ,  où  les  Etrangers  fe  reti- 
ent commè  en  nos  Auberges  de  Fran- 


Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE.  25 

te,  &  qu'ils  appellent  Fondaques. 

Trois  de  mes  Patrons,  à  qui  j  appar- 
tenons feulement  pour  moitié ,  m'y  vin- 
rent voir  incontinent.  Le  plus  vieil 
avoitnora  Mahamet  le  Maraxchy  ,  & 
ctoit  le  Fermier  des  Poids  du  Rôy.  Le 
fécond  qui  s'apelloit  Mahamet  Liébus, 
étoit  Marchand  de  Laine  &  d'Huillc, 
&fort  homme  de  bien  ,  comme  je  l'é- 
çrouvay  dans  la  fuite.  Et  le  ttoifiéme 
écoit  un  Juif  nommé  Rabby  Yemin  : 
ils  m'achetèrent  quelques  hardes  ;  en- 
fuite  dequoy  le  Maraxchy  ,  me  mena 
chez  luy  pour  me  faire  voir  à  fa  femme. 
Elle  m'apporta  aufli-toft  un  pain  blanc, 
du  beurre,  avec  du  miel  ,  &  quelques 
dattes  &  des  raifins  de  Damas  ,  en  di- 
fant ,  coul  9  cmt,  qui  veut  dire ,  mange, 
mange.  Comme  j'etois  encor  à  jeun, 
j'euft  bien-toft  mis  fin  à  tout  ce  qu'elle 
avoit  apporté.  Et  voyant  que  j'avois 
toutachevé  ,  elle  voulut  m'en  donner 
davantage  :  mais  je  luy  fis  connoître, 
en  luy  oftant  mon  bonnet  ,  que  j'en 
avoiscu  affez. 

Le  Maraxchy  me  remena  enfuite  dans 
le  premier  Logis  ,  où  le  Juif  me  vint 
retrouver.  Il  me  fit  un  compliment  Es- 
pagnol (  que  je  ne  pus  pas  interpréter 


*4  RELATION 

pour  lors  )  me  difant  en  pic  voyant  fort 
trifte.  Sernnor  myobuen  anima  ■  Dios  es 
poderofi  y  grande.  El  os  a  de  facar  de  loi 
trabajos  ,  an  que  abeis  Caydo ,  for  los  pe- 
ligmy  lafortuna de  la  Mar  ;  qui  eft  au- 
tant que  de  dire,  Monfieur  ayez  bon 
couragc,Dieu  eft  grand  &  tout  puiflant, 
il  vous  recirera  des  travaux  dans  Jef- 
quels  vous  êtes  tombé  par  la  fortune  & 
périls  de  la  Mer.  Il  me  demanda  enfui- 
te  Ci  j'avois  pere  &  mere ,  &  du  bien  de- 
quoy  me  racheter  j  Comme  les  Chré- 
tiens qui  étoient  déjà  Efciaves  dans  le 
Vaifleau  Corfaire  où  je  fus  mis  après 
nôtre  prife  ,  m'avoient  inftruit  de  tout 
ce  que  je  devois  faire  &  dire  à  mes  Pa-r 
irons  lors  qu'ils  m'interrogeroient,  je 
jré  pondis  ail  Juif  qu'il  fettoinpoh  fort 
en  m'appellant  Monfieur  ,  vu  que  j'é- 
rois  le  plus  miferable  de  toute  nôtre 
Trouve,  &  que  je  n'avojs  pas  la  valeur 
4'unecu  pour  luy  pouvoir  donner.  Il 
ne  témoigna  pas  de  me  croire  ,  Se 
continua  de  me  dire.  Que  ténia  Ufiima 
demy  \uventni  ,  que  fi  yo  queria  cortar. 
me  9on  el ,  el  haria  que  mis  otros  Patrones 
a  blinde dar  melibertad  ,  por  un  precià 
muy  moderado.  Quji  avoir  pitié  de  ma 
jeuneffe  ,  queû  je  toulois  m  accorder 

avec 


Digitized  by  Go 


DU  Sa  MOUETTE 

avec  luy  ,  il  feroit  que  mes  autres  Pa- 
trons me  donncroient  la  liberté  pour 
un  prix  fort  modéré.  Je  continuay  de 
luy  répondre ,  que  quand  il  n'auroit  fa- 
lu  qu'un  fol  pour  ma  liberté ,  que  je  ne 
,  le  pouvois  pas  donner.  Hé  bien ,  conti- 
nua -  t  -  il.  Si  no  tienes  nada  comodi- 
fiiiy  alo  menos  efcriyeis  una  car  ta  a,  vuefi 
tros  parientes  para  que  juntan  Umofnas  pa- 
ra iibrar  os  de  nueflras  manos.  Torque 
ftnolohafeis  ,  os  abemos  de  car  garçon  qua- 
tro  cadenas ,  matar  os  à  palos ,  y  dechar 
os  morir  de  hambre ,  dentro  a"  una  mate- 
mora.    Un  Renégat  qui  nous  fer  voit 
dlnterprete  ,  .me  déclara  qu'il  difoit, 
que  puifquc  je  n'avois  rien  comme  je 
difois, qu'au  moins  j'écrivuTe  une  letttc 
a  mes  paï  ens  &  que  je  leur  mandafled'a- 
maûer  quelques  aumônes  pour  me  dé- 
livrer de  leurs  mains  j  que  Ci  je  ne  le  fai- 
fois  pas ,  ils  m'alloient  charger  de  qua- 
rte chaifnes ,  &  qu'ils  me  donneraient 
inceflàmment  des  coups  de  bafton  ,  ôc 
nie  laifferoient  mourir  de  faim  dans 
une  matemorre.  Lors  que  j'entendis  ces 
triftes  paroles,jc  demanday  du  papier,de 
l'ancre  &  une  plume,  que  le  renégat  ap- 
porta aufll-toft.  J'écrivis  donc  unelet*  - 
ttçb*  plus  pitoyable  du  monde  ;  &  je 


RELATION 

mandois  à  un  frère  que  je  trairôis  de 
Savetier  >  de  faire  la  quête  pour  amaflcr 
quarante  ou  cinquante  écus ,  pour  don* 
net  aux  Percs  de  la  Rédemption  ,  afin 
qu'ils  ne  m'oubliaflent  pas  lors  qu'il? 
viendraient  dans  le  Païs.ill  fit  lire  cette 
lettte  par  le  Renégat ,  qui  croyant  que 
j'écrivois  fincerenient  ,  fit  entendre  au 
Juif,  qu'ils  s'étoienr  aflurément  trom- 
pez ,  de  ra'avoir  acheté  û  cher  ;  ce  qui 
fut  caufe  qu'ifc  ne  me  pcrfccuterent  pas 
davantage..  # 

Le  lendemain  matin  ,  on  me  mit  en* 
ne  les  mains  de  Mahamct  Liébus.  Ce-» 
Juy-cy  me  mena  i  fori  logis ,  où  je  rrou- 
vay  la  belle  mere  &  fa  femme  ,  qui 
croient  AndaloUziennes ,  qui  commen- 
cer^ à  déplorer  mon  malheur.  Elles  me 
donnèrent  bien  à  déjeuner,  puisenfui- 
tc  un  panier  de  bled ,  pour  moudre  à  un 
moulin  à  bras ,  qui  étoit  dans  leut  cui- 
finc.  Cecyeftleplus  ordinaire  Travail 
des  Captifs  qui  font  fut  les  ports  de  mer, 
à  caute  qu'il  n'y  a  point  d'auttes  mou- 
lins. Ce  métier  qui  eft  tres-rude  ,  de- 
mande de  grandes  forces  i  &  comme  je 
n'avois  jamais  travaillé ,  il  commença  a 
me  déplaire  dés  le  premier  moment  que 
l'y  fus  employé ,  je  m'en  acquittay  de, 


Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE:  if 

font  ,  que  je  leur  faifois<lela  fari  cfi 
.grofle  ,  qu'on  ne  la  pouvoit  pétrir  :  Ce 
qui  obligea  ma  Patronne  de  me  donner 
un  jeune  enfant  qu'elle  avoit ,  afin  dfc 
lepromener  parla  Ville.  Je  Paccdutu- 
may  fi  bien  avec  moy  ,  qu'il  ne  voulofc 
point  aller  à  d'autres  ,  ny  même  cou- 
cher qu'à  mes  cotez.AÎa  Patronne  qui 
étoit  une  jeune  &  tres-bellc  perfonnef 
&  qui  parloit  tres-bien  Efpagnol, 
voyant  l'affection  que  fon  fils  me  por- 
toit ,  m'obtint  la  liberté  de  me  prome- 
ner avec  luy  par  tour  où  je  voudroisal- 
lcr.Elle  me  réjploit  avec  du  pain  blanc, 
du  beure  mêle  avec  du  miel  ,  te  des 
fruits  félonies  failons  de  l'année.  Me 
fit  ôter  une  chaîne  de  vingt-cin  q  livres; 
que  fon  mary  m'avoit  donnée  $  me 
conjuroit  de  fuyporter  avec  patience  ma 
captivité  >  me  défendoit  des  coups  8c 
<Jes  inventives  de  fon  mary  ,  &me  foli-» 
citoit  fouvent  de  me  faire  renégat ,  pour 
me  donner  des  marques  plus  amples  de 
fon  affection  ;  en  me  taifant  époufec 
iine  nièce  qu'elle  a  voit  ,  tres-belle  ôc 
tr es-riche,  dont  le  père  appcllé  Abdui 
Cadcramer  étoit  depuis  quinze  ans 
cfclave  dans  la  Capitaine  des  Galères  de 
Malthc.  Peur  la  remercier  agréable 

S  i) 


t  • 


Digitized  by  Google 


♦  - 


Digitized  by  GoogI 


< 


£S  RELATION 

ment,  je  luy  ré.pondoîs ,  que  il  xfétoît 
elle  de  «auij'eurfedû  cfpercr  cet  avanta- 
ge ,  je  le  ferois  volontiers  :  mais  que 
pour  toute  autre  qu'elle  ,  qu'un  pareil 
delfein  n'entreroit  jamais  dans- mon 
amc.  Enfuite  je  luy  difois  les  paroles  du 
monde  les  plus  tendres  &  les  plus  tou- 
chantes i  ce  qui  l'obligea  de  me  faire 
exempter  d'aller  coucher  à  la  Matcmor- 
rc  avec  les  autres  Captifs. 
•  La  Dame  de  la  Montagne  au  bout 
•  de  quinze  jours  ,  ayant  traité  pour  fa 
rançon ,  &  pour  celle  du  Chevalier  fon 
fils  ,  à  la  fomme  de  trois  mille  écus  5 
dont  le  Sieur  de  Laubia  Marchand 
Bayonnois  ,  paya  la  moitié  comptant. 
Bile  s'embarqua  fur  un  Vaitfeau  Hol- 
landois ,  qui  fe  mettoit  en  mer ,  &  qui 
la  débarqua  fur  les  côtes  d'Angleterre. 
Elle  pafla  de  là  én  France  pour  trouver 
de  l'argent  >  &  négocier  le  retour  de  fon 
fiis&  dcjfcs  valets  qui  étoient  demeu- 
rez :  mais  quelques  jours  après  fon  de- 
part,  Mouley  Archy  qui  regnoit  pour 
lors  à  Fez,  ayant  eu  avis  que  ce  jeune 
Chevalier  de  Malthe  étoit  captif  à  Salé, 
il  le  fit  transférer  à  Fez ,  avec  dcflèin  de 
ne  le  mettre  jamais  en  liberté ,  non  plus 
^ue  touâ  les  autres  cjui  étoient  en  «ce* 


Digitized  by  Go 


du  Sk  maquette. 

mii^Sv  11  ôta  même  à  fon  Patron,  les 
cinq  cens  écus  qu'il  a  voit  déjà  receus,, 
&luy  fit  encore  donner  deux  cens  ba- 
ftonnades  >  pour  avoir  délivré  fa  mere. 
Ce  généreux  Chevalier  pendant  tour  le 
régne  de  ccBaibare,  fut  toujours  expo- 
féaux  peines  les  plus  rudes  ,  que  fouf- 
froient  les  Captifs  ;  mais  après  fa  mort,, 
Mouley  Semein  El  Heufenin  qui  luy 
fucceda  ,  le  vendit  à  quelques  juifs  de 
Fez,  pour  deux- mille  écus,lefquels  pour 
luyen  faire  donner  trois  mille  y  rem- 
ployèrent pendant  dix- huit  mois  aux 
plus  vils  travaux  de  leur  quartier  ,  & 
raflujettirent  à  porter  les  immondices 
de  leurs  maifons, curer  leurs  cloaques , 
i  enluy  difant  tous  les  jours  mille  inju- 
res :  ce  qu'il  fupporta  durant  tout  ce 
temps  ,  avec  une  patience  admhabie. 
Néanmoins  il  fuccomba  fous  le  poids 
de  tant  de  miferes  &  defes  chaifnes ,  8c 
une  dâgcreufè  maladie  qui  le  mit  à  deux 
doits  du  tombeau,  obligea  ces  infâmes*, 
lors  qu'il  en  fut  revenu  ,  de  le  laifler  al- 
ler pour  deux  mille  cinq  cens  écus  ;  ce 
qui  fut  en  l'année  1674. 

Cependant  je  pafTois  alfez  doucement 
mon  temps  chez  Liébus  ,  pendant  une 
année  que  je  fus  chez  luy  :  il  ne  me  foli^ 

T%    •  •  • 


\      .         -  ! 


• 


Digitized  by  GooqI 


Digitized  by  GooqI 


3*  RELATION1 

cita  point  de  luyrdonner  de  l'argent ,  à 
<aufe  que  le  Renégat  dont  fay  parlé 
l'avoir  prévenu  en  ma  faveur.  Mais 
VAlcaydc  HametBen-Yeucourt ,  Gou- 
verneur du  Château  >  qui  étoit  mon 
quatrième  Patron ,  &  qui  avoit  la  moi- 
tié en  ma  perfonne ,  demanda  aux  trois, 
autres  au  bout  de  ce  terme ,  fi  je  n'avois 
j?Qint traité  avec  eux.,  pour  le  prix  dç 
ma  rançon.  Ils  luy  dirent  que  non ,  ôç 
qu'ils  voyoient  bien  qu'ils  s'étoient 
trompez  lors  qu'ils  m'avoient  acheté. 
Voulez- vous  vôtre  argent ,  leur  dit- il  ^ 
5c  me  JaifTer  vôtre  part  y  car  ie  Je  feray 
bien  parler.  Ils  s'y  accordèrent  très- vo- 
lontiers, &  me  menèrent  au  Château  x 
où  je  fus  mis  pour  fèrvir  à,  l'écurie.  Je 
commençay  dés-lors  à  voir  la  différent 
ce  qu'il  y  avoir  du  Gouverneur  à  Lié- 
bus.3  car  chez  celuy  cyje  mangeois  de 
fon  ordinaire  ,  &  chez  cec  autre  il  n'y, 
^yoit  pour  moy  que  du  pain  noir  &  de 
l'eau.   Il  me  faloit  coucher  dans  une 
Matamorre ,  fi  falle  ,  fi  infe&e  ,  &  Cy 
remplie  de  vermirçç  ,  que  j'étois  con- 
traint d'y  porter  tous  les  foirs  de  la 
paille  nouvelle  ,  dautant  que  ce  lieu, 
^ervoitdeprifon  aune  trentaine  d'Ara- 
feçs,  fur  l'ordre  4cfquei?  je  fus.ohli^c. 


Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE.  jf 

depafferlcs  nuits  avec  les  autres  Efcla^ 
ves ,  tout  le  temps  que  nous  y  reliâ- 
mes. 

Dans  le  temps  que  j'étois  à  Sale  ,  il 
arriva  un  Vaillèau  Hollandois  d'Am-  rc  n' m  " 
fterdam  ,  qui  apporta  aux  Juifs  de  cet- 1  J*<«M*fc 
te  Ville  ,  de  certaines  Prédirions  que    '  , 
ceux  de  Hollande  leur  envoyoienrJ 
Elles  contenoient ,  entr'autres  chofes* 
que  le  Meflic  qu^ils  attendoient  depuis 
tant  de  fieclcs ,  naitroiten  Hollande  an 
commencement  de  l'année  fuivante» 
qui  ctoit  celle  de  1671.  Les  Juifs  en- 
tendant de  Ci  bonnes  nouvelles  ,  firent 
une  féconde  fête  ,  des  Tabernacles}  &c 
pendant  huit  jours  entiers  ils  necefî. 
ferent  de  faire  des  réjouiflances  &  des 
feftins. 

Comme  les  principaux  d'entr'eux 
s'etoienr  un  jour  aflèmblez  chez  Jacob 
Bueno  de  Mcfquita*  le  plus  riche  de 
ceux  quiaJloient  vêtus  à  U  mode  des 
Chrétiens  f  lequel  s'étoit  fauve  d'Efpa- 
gne  pour  éviter  les  pour  fuir  es  de  fin- 
quifition.  )  Le  Sieur  de  l'Àubia  Mar- 
chand Bayonnois  s'y  tranfporta ,  afin 
de  les  congratuler.  Comme  il  beuvoit  à 
kursfentez,  &  à  la  venue  de  leur  Met 
de  prérendu.  Mefquita  voyant  qu'il  le 

T%      •  •  •  • 

B  mj, 


Digitized  by  Go 


Digitized  by  Go 


4  «  » 


* 
« 


», 


1  > 


• 


Digitized  by  Google  ; 


)t  RELATION 

faifoit  pour  les  railler  >  luy  dit  en  Efpa- 
gpol.  Ht  bien  fennor  Laubia  J  quierc* 
vueftra  Merced  apofiar  con  migo  qnatro 
cientos  pofis ,  Commo  antes  d'un  anno>  El 
Rey  Mejfiaê  que  aguardamos  :  hà  de  na- 
cer  en  Olanda.  Qui  veut  dire  en  Fran- 
çois. Hebien  y  Monfieur  TAubia,. vô- 
tre Seigneurie  veut  elle  gager  quatre 
censécus  avec  moy  ,  qu'avant  qu'il  fe 
pafle  une  année  ,  le  Roy  Mcflïe  que 
nous  attendons  ,  naîtra  en  Hollande. 
1/Aubia  qui  ne  dcmandoit  pas  mieux»  ■ 
prcfentalamain  devant  tous  les  autres 
Juifs  à  Mefquita ,  qui  la  luy  prit  en  té- 
moignage qu'il  acceptoit  la  gageure  y 
&  qu'il  s'obligeoit  devant  eux  de  payer 
les  quatre  cens  écus  ,  au  cas  que  leur 
Roy  Mcflïe  ne  naquit  pas  en  Hollande 
dans  le  terme  qu'il  difoit-  Mefquita 
jura  devant  tous  qu'il  ne  s'en  dediroit 
pas  ,  &  convia  en  fuite  l'Aubia  de  pararr 
chevcr  la  fête  avec  eux.  L'Aubia  laifla. 
pafler  une  année  ,  &  après  le  terme  ex- 
piré qui  finifToit  en  Juillet,  il  fut  chez. 
Mefquita  luy  demander  Ci  le  Meflk 
croit  né  ,  &  le  convier  en  ce  cas  à.venir 
jeeevoir  les  quatre  cens  écus  qu'ils 
avoient  gage2.  Mefquita  qui  croyoit 
.que  cette  gageure  n  avoir  été  qu'une 


Digitized  by  Go 


D  U  Sa  MOUETTE  }j 

raillerie ,  fut  bien  étonné  de  cette  vifite, 
&  commença  à  nier  le  pary  :  mais  l'Au- 
bia  fans  perdre  temps  monta  au  Châ- 
teau, &  déclara  au  Gouverneur  tout  au 
long  ce  qui  s'étoit  paflé  l'année  précé- 
dente entre  luy  &  Mefquita  ,  &  luy 
nomma  tous  les  autres  Juifs  qui  y 
avoient  été  prefens  ,  quel'Alcayde  en- 
voya appcller.  Après  avoir  feeu  d'eux 
de  quelle  manière  les  chofes  s'étoient 
paflées ,  il  condamna  Mefquita  de  payer 
fur  le  champ  les  quatre  cens  écus  qu'il 
avoit  perdus,  dont  il  ne  pût  s'exempter, 
quelques  fupplications  qu'il  fecut  fai- 
re. Et  après  que  les  Juifs  le  furent  reti- 
rez ,  le  Gouverneur  &  TA ubia  parta- 
gèrent ces  quatre  cens  écus* 

Quelque  temps  auparavant  cela ,  l'Ai- 
caydem'avoit  fait  demander  mille  écus 
de  rançon-  Je  luy  répondis  comme  f a- 
voisfait  aux  autres}  mais  comme  c'é- 
toitun  brutal  qui  avoit  toute  l'autori- 
té, &  par  confcquent  n*  fe  payoitpas 
des  mêmes  raifons  >  &c  que  je  n'avois 
plus  de  Patronne  pour  défendre  ma  cau- 
fe  auprès  de  luy  ,  il  m'envoya  fervir  de 
maneuvre  à  des  maçons ,  qui  refaifoient 
les  murs  duChâceau,  lefquels  l'efpace 
de  dçiï^  mois  &  4ciny  ne  celferent  de  mô 


/ .  -y 


Digitized  by  Go 


24         RE  t  AT  ION" 
frapper  à  grands  coups  de  truelles ^ 
fans  m'ai  léguer  d'autre  raifon ,  lors  que 
je  me  plaignois  de  leur  cruauté,  finon 
que  j'eufle  à  donner  mille  écus  à  mon 
Patron  ,  &  que  je  ne  travaillerois  plus. 
Mais  enfin  les  coups  &  le  travail  excef- 
fif  me  faifant  fuccomber  ,  je  promis 
cinq  cens  écus  à TAlcayde ,  qui  me  fît 
dire  qu'il  n'avoit  pas  befoin  d'argent 
que  les  grands  Seigneurs  comme  luy  ne 
donnoient  liberté  à  leurs  Efclaves ,  que. 
pour  de  grandes  rançons  j  Se  que  mêr 
me  la  leur  donnant  à  ce  prix  >  ils  leur 
dévoient  être  fort  obligez.  Quelques, 
jours  Ce  pafTcrent  encore  dans  ces  tra- 
vaux ;  mais  voyant  que  je  n'en  pouvois, 
plus ,  je  m'adreflay  àçfon  Maître  d'Hô- 
tel ,  &luy  disque  je  në  pouvois  don- 
ner que  fix  cens  écus  ,  &  que  s'il  me 
faifoit  quitter  à  ce  prix  .,  je  luy  en  donr 
jierois  vingt  pour  luy.  Cet  homme  cj*' 
lit  mon  affaire  ,  &  nous  fûmes  chez  le 
Sieur  Parafol  /lors  Confitl  de  nôtre  na. 
tion  ,  en  pafler  un  A6te.  J'eus  enfuitc 
quelque  peu  de  repos  pendant  quelque? 
mois  ,  au  4>out  defquels  mon  Patron 
mç  demandait  ûJcsfix.  cens  écus  n'e-/ 
coient  pas  encore  venus.  Jeluy.dis  qiie. 
faYois  fait  pdufieuys . diligences,  >  mstis 


Digitized  by  Go 


qu'à  caufe  des  guerres  des  Princes  de 
l'Europe ,  les  VaUfeaux  Marchands  ne 
fe  hafardoient  point  de  venir  fur  les 
côtesdecePaïs.  Il  attendit  encore  un 
mois  -,  mais  voyant  qu'il  ne  venoit  rien, 
itaugmenta  mes  peines  d'une  chaîne 
poids  de  vingt  cinq  livres  ,  &  me  mit 
pour  la  féconde  fois  au  travail. 

Dans  ce  temps  Mouley  Seméin,  qui 
étoit  parvenu  à  la  Couronne  ,  par  la 
mort  de  Mouley  Archy  fon  frère  ,  & 
qui  revenoit  viâorieux  de  Maroc,  étant 
en  colère  contre  le  Gouverneur  dcSalé 
mon- Patron  (  à  caufe  qu'il  Pavoit  mé- 
prifé  dans  le  temps  qu'il  n'étoit  que 
Prince  ),  luy  envoya  ordre  d'aller  à  Fez: 
avec  tous  fes  Soldats.  "Comme  l'Alcay- 
dc  fe  doutoit  du  mauvais  party  que  1* 
Roy  âvoit  dclTwn  de  luy  faire ,  il  en  en- 
tra m  une  telle  crainte  ,  qu'il  devint 
comme  enragé  ;  &  la  veille  de  fon  de- 
part,  ne  fçachant  fur  qui  décharger  fa. 
fureur  ,  mes  compagnons  &  moy  fu- 
mes les  vi&imes  fur  lcfquelles  il  fe  ven- 
gea. Du  premier  coup  qu'il  donna  à 
un  EfpagnoL  v  il  luy  cafla  la  te*  &  le 
renverfa  demy  mort  fur  1a  place.  Un 
Romain  n'en  fut  pas  quitte  à  meilleur 
marché.  Et  moy  qui  me  rencontray  le. 


1 


/ 


Digitized  by  GooqI 


RELATION 

dernier  fous  fcs  mains ,  &  à  qui  il  en. 
vouloir  déjà,  j'eus  la  rêrc  roure  fcacaG 
fee  ,  &  le  corps  rneurtry  de  coups  -,  Ôc 
je  ne  me  fervis  néanmoins  pour  ma  gue- 
rifon  ,  que  d'un  blanc  d'œuf ,  &  oc  la 
toile  d'araigpée.  Le  lendemain  il  par- 
tit pour  aller  à  Fez,  où  le  Roy  à  fon  ar- 
rivée luy  voulur  luy-même  trencher  la 
tetc  j  mais  quelques  Chcrifs  &  Alcay- 
des  de  les  amis  ayanr  prié  pour  luy 
le  Roy  fe  eonrenra  ,  en  luy  faifant  grâ- 
ce ,  de  luy  ôrer  fon  Gouverncmenr  Sc- 
ies Soldars  ,  &  luy  ordonna  de  vivre 
dans  Fez  la  vieille  ,  commeun  homme 

qu  il  envoya  a. 
2>ale  Hamcr  Ben-Abdala  fon  coufîn , 
pour  faire  rranfporrcr  rous  fcs  biens  L 
fez,  lequel  nous  en  fir  parrir  les  der- 
niers jours  de  Juiller.  pe  fepr  Chré* 
tiens'  que  nous  érions ,  j'érois  le  feuL 
qui  eufle  les  fers  aux  pieds  ,  avec  lef 
quels  il  me  falur  marcher  fans  foulicr& 
for  les  fables  ardans ,  dont  les  chemins, 
«oient  remplis. 

>  P^f  iou«aprés  quejefus  arrivé 
a  Fez  la  vieille,  vulgairemenr  appellée 

contre 

MouleySemein  ,  pour  les  raifons  que 

jay  dites  dans  fon  Hiftoire.  £t  corn- 


Digitized  by  Go 


DUSk  MOUETTE.  & 

me  clie  avoit  appelle  à  fon  fecours> 
Mouley  Hamet  Meherez  fon  neveu  r 
epi  étoit  demeuré  dans  Thefa  ,  petite- 
ville  qui  n'en  eft  éloignée  que  de  dix- 
huit  lieues.  On  luy  envoya  1500.  che- 
vaux &  5000.  hommes  de  pied  ,  dont, 
mon  Patron  fut  fait  un  des  Capitaines.. 
Il  nous  laiflà  à  la  garde  d'un  Noir ,  qui 
pendant  le  Siège  ,  qui  dura  quatorze, 
mois  ,  ne  nous  donna  jamais  que  du 
pain  de  fon  ,  &  quelques  légumes» 
bouillies  pour  nôtre  nourriture  :  En 
forte  que  ians  le.  fecours  des  autres 
Chrétiens  qunious  donnoient  du  pain, 
&  quelque  peu  d'argent  que  le  Sieur 
Raymond  Confiai  m'envoya  de  Salé 
nous  y  ferions  péris  de  jfayn. 


CHAPITRE  III. 

l)es  chofes  plus  confiderables  qui  fi  fint 
fajfées  dans  Fez  la  neuve  ,  vulgaire- 
ment appellèe  Fez  Gedide ,  jufques  a  ce 
que  je  fies  transféré  à  Micjuenez  aver 
lés  autres  Captifs. 

LÀ  ville  de  Fez  Belié  s'étanrremife 
foyjs  Tobeiflance  de  Mouley  Se- 
racin  %  tous  les  E(clav«s-des  Alcaydes  * 
&  des  autres  pat t  icslicïs  qui  ccoitat  4a 


Digitized  by  GooqK: 


Digitized  by  Google 


0  RELATION 
party  de  Moulcy  Hamet  fon  neveu ,  dtt 
nombre  defquels  j'étois ,  furent  menez* 
à,FczGedidc  ,  pour  être  mis  avec  ceux 
du  Roy.  Ce  kroit  icy  le  lieu  de  faire, 
une  description  des  Villes  de  Fez;  mais 
comme  j'en  ay  fait  une  affèz,  ample  dans 
l'Hiftoire  de  Mouley  Archy  ,  &  de 
Mouley  Semcin  ,  je  ne  la  repereray 
point  icy  >  je  me  content  eray  feulement 
de  dire  ce  que  j'y  ay<  obmis  touchant  la. 
ftru&ure  des  bâtimens ,  j8c  quelques  au- 
tres particularités. 
Bçfcri-      *-es  maifons  de  l'une  &  de  l'autre 
ptiondci  Fez  ,  aufll  bien  que  celles  des  autres 
dcsjfeu-  Villes  de  Barbarie  >  fonç  bâties  en  carré 


**v      &  couvertes  d'une  terrafle.  Les  nuir 
railles  qui  donnent  fur  les  rues  ,oufurr 
leurs  voifïns ,  n'ont  aucune  ouverture 
elles  ont  ordinairement  quatre  cham- 
bres bafles,  larges  de  huit  à  dix.pieds,, 
&  longues  de  vîngt-cinqà  trente,  quel-  . 
ques-unes  plus  ou  moins.  Les  portes  de. 
ces  chambres-  font  dire&emcnt  au  mi- 
lieu y  afin  que  le  jour  qui  entre  par  icci* 
les  r  donne  également  dans  les  deux*  . 
bouts  de  chaque  chambre.  La  court  eft 
au  milieUjOÙ  il  ya  d'ordinaire  des  puits, , 
ou  fi  ce  font  les  maifons  des  Seigneurs 
qui  font  toujours  fort  amples,  il  y,  a. 


Digitized  by  Go 


D*U  S*  MOUETTE.  35^ 

dts  coquilles  de  marbre  qui  jettent  de  « 
l'eau ,  &c  quelque  vivier ,  fur  les  bords 
duquel  font  quelques  orangers  &c  des; 
citronniers  ,  qui  font  chargez  de  fruits, 
toute  Tannée.    Si  les  maifonsont  deux; 
étages  ,  elles  ont  des  galicries  qui  font; 
foûtenuçs  çar  des  pilliers  de  marbre,  de 
pierre  de  taille,  ou  de  brique,  avec  des. 
baluftresdebois  tourné  *  &  peints  der 
toutes  couleurs.    Les.  ioliveaux  des. 
chambres  font  peints  de  même  ,  ayant' 
audeflbus  une  ceinture  de  plâtre  tout 
au  tour  delà  chambre,  de  trois  palmes, 
de  hauteur,  fur  laquelle  on  grave  quan- 
tité de  fleurs  à  la  Mofaïque.  Par  le  bas- 
on  y  met  à  la  hauteur  d'un  homme 
une  autre  ceinture  d'ouvrage  de  petits 
carreaux  élabourez  &  peints  dediver- 
fes  couleurs &  qui  reprefentent  toutes 
fortes  de  fleurs.  Les  portes  des  chambres 
fe  brifent  en  deux  ,  &  font  quafr  tou- 
jours ouvcrtes,à  caufe  qu'on  met  au  de- 
vant, des  rideaux  de  foyc  peints.  On  y 
voit  au  bout  de  chacune  des  eftradcs  dt 
bois  de  fapin  peintes  ,  qui  font  élevées 
fur  lfc  planche  de  deux  palmes:  C'eft  fur 
Cps  eftrades  qu'on  fait  les  lits  des  Sei- 
gneurs ,  q,ui  font  compofez  d'une  natte 
*P jon'g  peinte^ôc  drplufieurs  grâds  ta- 


1 


I 


Digitized  by-Google  i 


Digitized  by  Google  j 


V 


40       R>E  LÀ  T  10  M* 

pis  faits  à  la  mode  de  ceux  de  Turquie; 
#On  mec  fur  ces  tapis  des  matelats  de 
laine  qui  n'ont  que  deux  doigts  d'é- 
paifleur ,  &  qui  font  doublez  d'un  côté 
«lune  étoffe  de  foye ,  coupée  par  bandes 
de  diverfes  couleurs , ,  &  de  l'autre  d'une 
toile decoton  9  avec  des  couffins  rem- 
plis de  laine.On  y  tient  prêt  des  haïques^ 
de  toilic  d'Hollande,  ou  de  Brctagnc;ce 
font  des  draperie  s,dans  ltfquellcs  après 
avoir  ôté  tous  leurs  habits  jufqu'à  leurs  x 
chemifes,  ils  s'envelopent  pour  dormir; 
&  pour  leur  plus  grande  commodité5ils 
font  mettre  les  lits  de  leurs  femmes  à 
l'autre  bout  de  la  même  chambre^où  ils 
les  vont  trouver  lors  qu'ils  veulent  s'en 
approcher.  Les  Bourgeois  ne  fc  fervent, 
qpe  de  ces  tapis,&  ufent  peu  fouvent  da 
matelats  :  &  les  pauvres,.,  dont  les  nuir- 
ions ne  font  la  plufpart  faites  que  de 
xofeaux ,  à  modes  de  cabanes ,  couchent 
fur  une  natte  avec  quelques  peaux  de 
inouton ,  &  leurs  haïques  de  laine  or- 
dinaire. Leurs  maifons  n'ont  jamais 
clé  fenêtres  ,  à  moins  que  ce  ne  foit  à 
quelq^ie  cabinet  où  la  lumière  ne  peut 
entrer  par  la  porte.  Leurs  cuifînes  n'ont 
point  de  cheminées},  ils  y  font  quan- 
tité dç  fcwacauj;  de  bjique  pu  de  picx- 


Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE.  4% 

rc,  au  deflbus  de  quelque  endroit  qu'ofc. 
laifle  exprès  ouvert  à  la  tetrafle  ,  pour, 
donner  iortieà  la  fumée.  Les  entrées, 
des  maifons  vont  toujours  m  biaifant  à. 
droit  &  à  gauche;&de  la  ruëavât  qu'on» 
puifle  entrer  dans  la  court  j  il  y  a  bien 
îbuvent  trois  &  quatre  portes  à  pafl'er  „ 
&  autant  d'allées  qui  font  fort  obfcu- 
rcs  :  Ceft  entre  ces  portes  que  les  Sei- 
gneurs Maures  fe  régalent  avec  leurs, 
amis ,  ou  bien  ils  ont  pour  cet  effet  dans  . 
leurs  écuries  quelques  chambres  pour 
cela.  Je  ne  parleray  point  icy  de  leur 
manière  de  manger  ,  ayant  parlé  ail- 
leurs de  celle  du  Roy  >  qui  eft  à  peu  ptés 
la  même  chofe  ;  mais  comme  le  CouC* 
coufou  eft  leur  mets  le  plus  ordinaire , 
le  Le&eur  fera  bien  aife  d  apprendre  ce 
que  cfeft ,  &  comment  on  le  fait. 

On  prend  une  grande  jatte  de  boisr  DcfCrf. 
ou  bien  une  terrine  ,  qu'on  met  devant  Prio? 
£by ,  avec  une  ecuelle  pleine  de  tanne,  folu 
&  une  autre  remplie  d'eau  nette,,  un 
crible  &  une  cueiller.  On  prendenfui- 
te  deux,  ou  rrois  poignées  de  cette  fari- 
ne qu'on  met  dans  la  jatte ,  fur  laquel- 
le on  ver^c  trois  ou  quatre  cucillcrées 
de  cette  eau.  On  remue  bien  certe  farir 
ne  av.ee  les  doigts  y  puis  on  Tarofc  de 


Digitized  by  Go 


*  f 


.  « 


Digitized  by  Go 


Digitized  by  Gooq 


%%  R  EL  A  Tl  O  H 
temps  en  temps ,  jafques  à  ce  que  Tofc 
voyc  qu'elle  vienne  toute  corne  de  petits 
poids  j  &c'eftce  qui  s'appelle  le Couf- 
coufou.  A  mefurc  qu'il  fc  forme  >  on  le 
tire  de  la  jatte  pour  le  mettre  dans  le 
crible,  afin  d'en  feparer  la  farine  ,  qui 
pourroit  être  reftéefans  êtrearondic;Sc 
il  y  a  des  femmes  qui  font  fi  adroites  à  le 
faire,  qu'il  ne  vient  pas  plus  gros  que 
du  menu  plomb  ,  &  en  cft  beaucoup* 
meilleur.  Pendant  cela  on  fait  cuire 
quantité  de  bonne  viande  >  comme 
poulies ,  bœuf  8c  mouton ,  dans  un  por 
qui  n'eft  large  que  d'une  palme  par  l'en- 
trée. On  a  un  autre  vaiffeau  de  cuivre 
fait  exprés  >  fort  large  par  le  haut ,  & 
aflez  étroit  par  le  bas ,  pour  entrer  deux: 
doigts  dans  la  bouche  du  premier ,  & 
dont  le  fond  eft  percé  comme  une  poêle 
à  châtaignes.  C'eftdans  ce  dernier  vaif- 
feau que  Ton  met  ie  Coufcoufou  ,  fur 
le  pot  où  bouit  la  viande  quand  elle  cft 
prefque  cuite  ,  on  l'y  laiflc  l'efpace  de 
trois  quarts  d'heure ,  couvert  d'une  fer- 
.  vierte:& apré.s avoir  mis  à  lentour de  la 
bouche  du  pot  où  eft  la  viande ,  un  lin* 
ge  mouille  avec  un  peu  de  farine  dé- 
trempée ,  afin  qu'il  empêche  la  vapeur 
<*u  fuméede  fortir  par  cet.cndroit  & 


Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE.  4* 
qu'elle  penerre  le  Coufcoufbu  pour  le 
faire  cuire.  On  le  tire  enfuite  pour  va* 
fer  dans  quelque  plat ,  où  on  le  remus 
afin  de  l'égrener  5  puis  on  y  met  du  heu- 
te  autant  qu'il  en  fautj  &  par  deflus  lç, 
boiiillon  du  pot  avec  toute  la  viande. 

Pour  revenir  à  rooy  ,  comme  je  n'a- 
vois  aucune  connoiflknee  dans  Fez  1* 
neuve  ,  &  qu'il  m'auroit  fallu,  coucher 
fur  tçrre  ,  le  R.  P.  Grégoire  Ripperr, 
de  l'Ordre  de  faint  François ,  Religieux 
d'une  fîngulicre  pieté  &  charité  ,  qui 
cft  aujourd'huy  Gardien  du  Convent 
des  Cordeliers  de  faint  Remy  en  Pro- 
vence ,  &  qui  étoit  lors  Captif ,  avec  le 
Sieur  Caftel  Chirurgien ,  qui  étoit  d'u- 
ae  vertu  confommec  *  me  donnèrent 
tout  ce  qu'ils  jugèrent  que  j'avois  be- 
foin  ,  pour  me  faire  un  lit  de  cannes, 
çoramc  les  autres.  Le  lendemain  des 
mon  arrivée ,  je  fus  mis  au  travail  ordi- 
naire ,  où  l'on  occupoit  tous  les  autres. 
Captifs  :  Ce  travail  étoit  la  maflbnne- 
çie  ,  qui  eft  le  plus  rude  qu'on  fe  puitfè 
imaginer  \car  leur  modedeconftruisc 
des  mprs  ,  cfl  bien  différente  de  celle  de- 
l'Europe.  Quoy  qu'ils  foient  fort  haut 
élevez  il  ne  font  bâtis  que  de  terre ,  la-;, 
quelle  ils  engtaUTcnt  de  chaux,  ;  Se  ils> 


/ 


Digitized  by  Googl 


44  ^  RE t  ATI  (TNT 
font  fi  difficiles  à  élever  ,  que  je  m'éroi*- 
«e  comment  on  y  peut  réfifter  long** 
*cmps  ,  outre  qu'il  faut  y  porter  l'eau 
de  bien  loin  à  force  de  bras ,  pour  ren- 
dre la  terre  plus  liée-  La  difficulté  eft 
encore  dé  la  monter  en  haut  ,  daurant 
que  n'ayant  point  l'ufage  des  échaffaux 
ny  des  échelles  ,  il  la  faut  monter  à  l'ai- 
de d'une  poulie  &  d'une  petite <oï de 
qui  brûle  &  coupe  les  doigts  de  ceux 
qui  la  tirent.  Si  ceux  qui  travaillent 
en  haut  cefïent  un  moment  de  piller 
aveedegros  pillons,  cette  terre  qui  fc 
met  entre  des  planches  ;  les  Comman- 
dans  qui  font  comme  Picqucurs  en 
France,  &  qui  ont  l'oreille  fubtile  à  co- 
la ,  les  obligent  à  coups  de  pierre -,  à*  re- 
commencer ce  mouvement  perpétuel , 
qu'ils  n'oferoient  difcontkiuer,  même 
pour  manger  un  peu  de  pain,  étant  obli« 
gez  de  le  tenir  d'une  mahi,ô6detravaiL- 
ler  de  l'autre.  Nous  travaillions  ainfi  « 
toute  la  journée  jufqu'à  la  nuit  \#k  lors 
que  les  étoiles  cômençoient  à  paroître  y 
ramenoit  les  Efclaves  en  leur  prifon  ,  où 
on  les  remettoit  après  les  avoir  contez 
&  recontez  plufieurs  fois.  Et  le  lende- 
main à  la  pointe  du  jour  ,  ilfaloit  re- 
tourner au  travail.  Peu  après  je  fus  quel* 


Digitized  by  Go 


DU  Sk  MOUETTE.  45 

rcmps  occupe  à  broyer  des  •  couleurs 
fous  un  Peintre  qui  étoit  auffi  Talbe  oui 
Do&çur  de  l'Alcoran.  Ce  Talbe  nom- 
méBougimon,  m'apprit  plufieurs  cho- 
fesdes  mœurs  &  de  la  religion  du  païs, 
que  j'ay  décrites.ailleurs.  Ce  fut  aufli  eti 
ce  temps- là  qu'on  me  raconta  les  cruau- 
tcz  de  Mouley  Archyenvers  les  Efcla^ 
vesChrétiens  ^  .&  comme  mon  princi- 
pal deflein  eft  de  faire  connoître  les  mi- 
feres  des  pauvres  Captifs  de  ce  Païs, 
jay  crû  que  je  ne  pouvois  m.edi£penfer 
de  rapporter  les  cruels  traitemens  que 
ce  Barbare  leur  faifoit  ,  ny  mieux  le* 
placer  que  dans  le  Chapitre  fuivanr. 


-CHAPITRE  IV. 

Des  ferfecutionf  arrivées  du  regnî 
de  Mouley  Archy. 

QVoy  que  ce  Prince  fe  fut  mon-  Petfe<fc 
tré  aflèz  doux  envers  les  Chrê-  tionarril 
tiens  Captifs  au  commencement "4e  fon  l/^x- 
regne  ,  il  devint  depuis  fort  cruel  eu  Mouley 
leur  endroit  potfr  un  tel  fu jet.    V  Aichr* 

Les  Soldats  qui  étoient  dans  les  Pla- 
ces que  le  Roy  d'Efpagneoccupoitiii: 


Digitized  by  Go 


Digitized  by  GooqI 


i 


*  » 


» 

T 

•        é     «  m 

■  0  i  S 


lu* 


»/      •  1         *  k 

«  •      *        .   i  -    ■  «44  *  m-  \ * 


•  f 


II'  r  ».? 


I 


«  t 
l 


/-    1  *  '  ■  t 

i  l 


Digitized  by  GooqI 


*c  '     Rfel  À  Ti  ON 

les  côtes  du  Royaume  de  Fez  ,  &  qui 
étoient  trairez  fort  rudement ,  s'en  al- 
Joient  par  troupes  fc  rendre  à  Mouley 
Archy.  Etans  arriver  à  Fez ,  ils  y  com- 
mirent en  peu  de  temps  beaucoup  de 
"defordres ,  qui  changèrent  tout  d'un 
coup  refprlt  du  Roy,  &  luy  firent  tour- 
ner en  fureur  ,  la  doucéur  qu'il  avoir 
eue  auparavant  pour  tous  les  Chrétien  s 
*£fçlavcs  :  De  forte  qu'il  donna  ordre  au 
fils  d'un  Renégat  Elp^gnol  ,  appelle 
Ardoiian ,  de  les  charger  tous  de  fers,  & 
«de  leur  donner  des  gardiens  ,  qui  ne  les 
laiflàflènt  plus  aller  nulle  part  ,  mais 
qui  les  fiflent  toujours  travailler.  Ainfi 
ils  receurent  en  gênerai  le  châtiment 
«que  quelques  particuliers  avoient  mé- 
rité ;  ce  qui  arrive  ordinairement  en  ces 
lieux* 

Supplice    Soupçonnant  un  jour  un  jeune  Efpa- 
Frandf?  2no^  appelle  Francifco  Carrion  ,  d\- 
co  car.  voir  commis  une  faute  allez  legere,non- 
f  l0A*     obftant  toutes  les  raifons  que  le  Captif 
pût  alléguer  pour  fe  juftifier  :  il  le  fit 
promener  honteufement  par  toutes  les 
rues  de  Fez*  pour  fervïr  de  jouet  aux  en- 
fans,  qui  l'eguHonnercnt  àTcnvy  les" 
uns  des  autres,  avec  des  rofeaux  poin- 
tus ;  ce  qu'il  fouifrit  avec  une  coiiftancc 


Digitized  by  Go 


»CJ  Sr  MOQEtVe.  47 
véritablement  Chrétienne.  On  le  ra^ 
mcnaàdemy  mort  devant  la  porte  da 
Palais.,  où  le  Roy  commanda  aux  Bou- 
chers de  le  maffacrer ,  8c  de  luy  en  ap- 
porter k  tefte  pour  la  yoir  ,  &  font 
corps  fut  mis  en  quatorze  pièces  f 
&  enfuite  jette  par  fon  ordre  aux 
chiens. 

Vnc  autre  fois  ayant  été  prié  par  les 
HabitansdclaVille  de  Toutoiian,  de 
retirer  des  Galères  de  Gcnncs  ,  l'un  de 
leurs  plus  fameux  Corfaircs  ,  appelle 
Seth  Ben  Hendou  ,  que  les  Gcnnois 
avoient  pris:  il  le  leur  envoya  demander 
par  un  Juif,  offrant  de  donner  en  échan- 
ge tous  ceux  de  leur  nation ,  qui  étoient 
captifs  dans  fon  Royaume.  Mais  com- 
me les  Gennois  fçavoicnt  bien  qu'il  j 
en  avoir  tres-peu  9  ils  luy  mandèrent 
qu  il  leur  envoyait  un  chien,  pour  le- 
quel ils  donnèrent  liberté  au  Corfai- 
re  ;  voulans  faire  entendre  qu'ils  ii'c- 
ftimoient  pas  plus  ua  Mahomettan, 
qu'un  chien. 

Cela  anima  tellement  le  Roy ,  qu'il 
jura  qu'il  ne  donneroit  jamais  la  liberté- 
à  aucun  Chrétien  ,  pour  quelque  prix 
que  ce  fût  ;  &  au  même  inftajit^  il  en- 
voya ordre  aux  Habkaas  dcSalé  &  de 


»•   •   #                  i  -  f 

w   i  f 

• 

'                     *          *  *  - 
t    »         «  .  .             i  -  J 

• 

* 

r»  f  • j       •    ,  v 

4«  .     \  /  •  „    (    »   •         -       J"  4? 

* 

..  t 

•  »  .  * 

» 

•»•»,✓,            *                   •*  M 

-«  '    *  »  •  r  »   r«  »   *   "»  .  * 

/  :        .  r.tr;   :  -)  <       :îiî  iO.i 

•  i 

>  i     i      '  •  i    *  *     r    ri  '  i  »   '  * r-. 

*  - 

i  •  •  t         \  .  -  r^ 

jx    */ 1 J  . .     -  .J.JL1    I  •      i  li.'vO 

•    >  i 
y  1;':  .  nsid  3;î:»lovr  i  ïlommî  ?:  '  orr i 

l  r;  T"!   fî^r.li  c  i:"'J-.  >n  TO-'r  r./y 

":       q  f  ' .  r!:>  ffJi  -h  ilfj  • 

r-i  j^;rc:Ir»(i  ini  <zu:ti  crrr  an  serin 

.fi  Mfl'J  .v  :  \.  <> 

i       •  •      •  »  *      r  »  *  « 


Digitized  by  Go 


t 


Digitized  by  Go 


4«  RELATION 

Tourouan ,  de  recommencer  avec  phrs 
d'ardeur  que  jamais  leurs  courfes  fuc 
les  Chrétiens.  Il  fit  faire  deuxVaifleaux 
pour  le  même  fujet,&  donna  ordre  aux 
Gouverneurs  de  ces  deux  Villes  ,  deluy 
envoyer  à  Fez  tous  les  Capitaines  & 
Officiers  des  Vaifleaux ,  avec  les  princi- 
paux Paflàgers,  &  les  Marchands  qu'ils 
prendraient,  pour  les  faire  mourir  dans 
îesgalleros  de  Fez;  par  lefquellcs  il  en- 
tendoitlos  ouvrages  . à  quoy  ilics  cm- 
ployoir. 

Il  eut  même  deflein  peu  de  temps 
-somme  après  de  faire  brûler  fes  Enclaves  ;  ce  qui  * 
JJy  vou-  arriva  pour  .un  tel  ûijet.  Un  Maure  fc 

i>Urûiairc  Pre^cnraun)our^cvant  W  >  pourluy 
fti  cap.  demander  l'aumône,  difant  qu'il  étoit 
*tfiu      un  pauvre  Efclave  ,  qui  s'étoit  fauve 
de  la  main  des  Chrétiens  ;  &  qq'en  Ef- 
pagneoù  il  avoir  été  long  temps  ,  on 
luy  a  voit  fait  fouffrir  une  infinité  de 
cruautez  qu'il  inventa ,  pour  exciter  fa 
colère.  Le  Roy  ayant  eij  compaflion  de 
tantdemiferes,  s'écria,  eft-il  pofliblc 
que  mes  frères  foient  ainfi  traitez  en 
Europe,  &  que  ces  chiens  de  Chrétiens 
foient  fi  bien  avec  moy  :  Ce  que  je  dis 
cft  fi  véritable  ,  répliqua  ce  méchant,, 
.homme  #  que  comme  ils  fçavcnt  encore 

que 


Digitized  by  Go 


DU  S*  MOUETTE-  49 

que  nous  avons  horreur  du  porc,  & 
que  nôtre  loy  défend  d'en  manger.  Ils 
nous  y  contraignent  par  violence > 
nous  en  font  boire  du  lait  &  coucher 
avec  ces  animaux.  Le  Roy  crut  faci- 
lement tout  ce  récit ,  &  dans  la  fureur 
où  il  le  mit  ,  il  appeila  les  Noirs  de 
fa  Garde  >  &  leur  commanda  d'af- 
fembler  tous  les  efclavcs  dans  une 
grande  place  derrière  fon  Palais  ap- 
peilée  Mechonal  :  Et  auparavant  de 
les  y  conduire,  de  les  faire  tous  char- 
ger de  bois.  Toutes  ces  innocentes 
vi&imes  fe  voyant  là  affemblées  liées- 
deux  à  deux,  &  le  feu  preft  d'être  mis 
au  bois  qu'ils  avoient  apporté  ,  n'at- 
tendoient  plus  que  le  moment  qui  les 
alloit  faire  pafler  de  cette  vie  languif- 
fanteà  une  autre  plus  heureufe,  glori- 
fiant Dieu  qui  les  appclloit  dans  ce  jour 
a  la  Couronne  du  martyre.  Quelques- 
uns  d'eux  plus  attachez  à  la  vie ,  quoy 
qu'ils  en  menafleat  une  trcs-milcrablc* 
soient  regret  de  mourir  fi  jeunes. 
Mais  neantmoins  adorant  l'ordre  de 
la  divine  Providence  :  ils  fe  rcfol- 
voi-nt  defouffrir  la  mort  à  l'occafion 
de  leur  Religion.  L'on  voyoit  quel- 
ques vénérables  vieillards  qui  encou- 

C 


fè"      R  Et  ATI  OH 

rageoient  ces  jeunes  gens ,  &  qui  Ieu£ 
xeprefentoient  ce  que  Jesus-Christ 
avoit  enduré  pour  nous  ;  leur  rappor- 
tèrent encore  l'exemple  d'une  infinité 
de  Saints  martyrs  ,  afin  de  les  forti- 
fier. Et  comme  ils  furent  Ion  g- temps 
dans  l'attente  du  cruel  Arrcft  de  leur 
fupplicc,  Dieu  les  ai  -délivra  par  un 
tel  moyen. 

Un  Chef  if,  ou  Prince  Maurcalla  fur 
ce  bruit  trouver  4e  Roy  au  .  Palais , 
pour  luy  remontrer  que  c'étoit  injuf- 
ttment  qu'il  ordonnoit  cette  exécu- 
tion :  qu'il  avoit  été  plus  de  vingt 
années  captif  en  Efpagne  y  (ans  avoir 
reçu  aucun  cruel  traitement  ;  Qu'au 
contraire,  plufieurs  des  Mahometans 
qu'il  y  avoit  vus  cftimoient  leur  ef- 
jclavagc  fort  fupportablc  j  mais  que 
s'il  defîroit  en  avoir  des  preuves  plus 
claires  ,  qu'il  donnât  ordre  que  l'on 
l'informât  de  tous  ceux  qui  y  avoient 
pareillement  demeuré  ,  afin  qu'il  fût 
éclairci  de  l'impofture  que  le  Maure 
luy  avoit  dite  ,  pour  tirer  de  luy  une 
plus  grolTe  aumône.  Le  Roy  qui  fut 
un  peu  appaifé  par  cedifeours,  donna 
ordre  en  méme-temps  de  chercher  cet 
impofteur  pour  eftre  confronté  avec 


Digitized  by  G 


DU  S*  MOUETTE-  « 
lcGierif  :  mais  il  fut  impoffiblc  de  le 
rencontrer  quelque  diligence  qu'on 
pût  faire.  Le  Roy  ne-laifla.pas  de 
taire  venir  tous  ceux  qui  avoient  de- 
meuré en  EÉpagne  pour  les  interrQgcr 
fur  la  manière  dont  on  les  avoit  traU 
tez ,  &  ils  i'aflurerent  que  le  rapport 
du  Cherifétoit  véritable  :  Si-bien  que 
commençant  d'ouvrir  les  yeux  >  il 
•^connut  qu'il  s'étoit  trop  légèrement 
laifle  aller  à  la  colère.  C'eft  pourquoy 
il  commanda  auflî-tôt  de  faire  revenir 
les  Chrétiens ,  dont  la  captivité  com- 
mença alors  à  devenir  un  peu  moins 
rude. 

Mais  il  n'y  a  rien  plus  digne  de  re-  Mort  dé 
marque  dans  les  cruautez  de  Mouley  Dom 
Archy,  que  la  fin  tragique  &.giorieufe  [op«  , 
d'un  Cavalier Efpagnol apellé  Dom  Pe-  **tivé\ 
droLopcs.Il  étoit  Capitaine  gênerai  de  vict  * 
la  Cavalerie  de  Mclilla  Place  d'Armes,  «Wt 
que  (a  Majefté  Catholique  occupe  fur 
les  limites  d'Alcaladia,  quieftàl'ern- 
boucheure  du  Fleuve  de  Meluya,  qui 
fçpare  les  Royaumes  de  Fez  de  celuy 
de  Trcmezcm.  Comme  fort  fouvent 
il  fàifoit  des  courfes  fur  les  Barbares 
de  cette  Province ,  &  les  menoit  cap- 
tifs en  troupes  \  il  les  avoit  contraints 

C  ij 


Digitized  by  Go 


51        R  E  L  A  T  I  ON 

de  fe  retirer  aux  plus  hautes  Monta- 
gnes pour  fe  mettre  en  feureté:Mais 
enfin  luy  ayant  dreflç  une  embufeade, 
avec  le  fecours  de  ceux  du  RifFe ,  Pro- 
vince voifine,  ils  le  firent  captif  avec 
fon  frerc,  quieftoit  fon  Lieutenant, 
après  que  tous  deux  eurent  long- 
temps foûtenu  genereufernent  leur  ef- 
fort. 11  cftoit  en  fon  pouvoir  de  s'é*. 
chaper  s'il  avoir  voulu  le  faire  ,  com- 
me firent  pluficurs  de  fes  gens  qui 
eftoient  montez  à  l'avantage  :  mais  il 
ne  pût  fe  refoudre  d'abandonner  fon 
frère  qui  cftoit  blefTé  9  qu'il  aimoit 
plus  que  luy-mêmc.   Les  Barbares  le 
vouloient  fur  le  champ  facrifier  à  kur 
vengeance  ,  mais  le  Gouverneur  du 
RifFe  les  retint  :  &  comme  il  admiroit 
la  valeur  de  Dtom  Pedro ,  il  le  régala 
dans  fa  Tente  ,  &  fit  penfer  fon  frerc 
avec  beaucoup  de  foin.  Dés  le  lende- 
main il  leur  fit  prendre  la  route  de  Fez 
pour  les  prefenter  au  Roy. 

Mouley  Arclvy  témoigna  beaucoup 
de  joye  de  voir  en  fa  pumance  ce  Ca- 
pitaine dont  on  faifoit  tant  de  Bruit. 
Il  conecut  tant  d  eftime  pour  luy  y 
qu'il  luy  fit  mille  offres  obligeantes;, 
&  luy  promit  même  de  ladppter  pour 


Digitized  by  Go 


DU  SR  MOUETTE- 

fon  fils,  s'il  vouloit  changer  de  Reli- 
gion. Mais  voyant  qu'après  l'avoir 
tenu  plufieurs  jours  il  ne  pouvoit  nen 
gagner  fur  fonefprit,  il  l'envoya  à  la 
prilbn  des  captifs  pour  eftre  employé 
aux  travail*  ordinaires,  danslapenféc 
qu'il  s'en  lafleroit  ,  &  changeront  de 
langage  i  &i  les  peines  de  l'efclavage  ne 
1er  virent  qu'à  l'affermir  dans  fa  toy  , 
&  à  éprouver  davantage  fa  confiance. 
Le  Roy  témoigna  en  apparence  qu'il 
eftimoit  fon  courage ,  &  après  de  nou- 
velles marques  de  bien-veillancc  ,  il 
luy  donna  la  charge  d'Alcayde  de  cous 
£ès  captifs ,  que  Dom  Pedro  ne  put  ja- 
mais fe  difpenfer  d'accepter. 

Pendant  toute  fa  captivité  qui  dura  Elogrs 
iîxans,  il  donna  mille  exemples  de  ge- 
nerofîté&  de  vcrtujComme  l'argent  ne 
luymanquoit  point,  foit  qu'il  luy  fût 
donné  par  le  Roy,  ou  qu'il  en reecûc 
de  fa  maifon  ,  il  entretenoit  de  véte- 
mens  les  plus  pauvtcs  efclaves  ,  de  fes 
aumônes  eftoient  fifecrettes,  que  ceux 
-qui  les  recevoient  eftoient  quelquefois 
piufîcurs  jours  fans  fçavoir  d'où  elles 
venoicrit.  Les  infirmes  eftoient  fecou- 
rus  de  luy  &  de  fon  frère  avec  une  ad- 
mirable charité,  car  ils  n'épargnoienc 

•  •  •  • 

C  ii) 


Digitized  by  Go 


f4  RELATION 

rien  de  tout  ce  qu'ils  pofTedoicnt  pout 
les  affiftcr  :  mais  fon  frère  qui  luy  fut 
©té  par  h  violence  d'une  maladie ,  le 
toucha  plus  fenfiblement  que  toutes 
les  peines  de  l'efclavage. 

Dans  ce  même- temps  lefr  Barbares 
craignant  qu'il  ne  recouvrît  fa  liberté , , 
&  qu'il  ne  leur  fift  quelque  jour  plus 
de  mal  que  jamais  y  envoyèrent  prier 
le  Roy  de  le  leur  livrer  pour  une  groflè 
fomme  d'argent.  Le  Roy  s'eftonna  de 
leur  crainte,  &  dé  ce  que  ce  feul  hom- 
me ît.ur  faifoit  plus  de  peur  que  toute 
TEfpagne-  Neantmoins  pour  les  con- 
tenter ,  il  leur  promit  de  les  ôter  d'in- 
quiétude, &  qu'ils  verroient  bien-toft; 
Lopcs  mort  ,  ou  converty  à  leur  loy. 
Depuis  Ce  temps-là  ,  il  ne  fit  qu'ar>- 
lendre  quelque  occafion  propre  pour 
exécuter  fon  deffein  avec  plus  d'appa- 
ience  de  jufticc» 

Comme  il  rencontra  un  jour  un  des . 
Gardes  de  fes  magazins  de  grains  y  vrc 
d'eau  de  vie,  il  envoya  auffi-toft  ordre  à 
Mouley  Seméin  fon  frère  d'aller  à  nô- 
tre prifon  pour  maltraiter  douze  des 
premiers  efclaves  qu'il  y  rencontreroit,, 
&  de  les  amener  devant  luy  accompa- 
gnez; de  Lopes.  Le  Prince  exécuta  f«s  , 


Digitized  by  Go 


DtJ  S*  MOUETTE.  5J 

ordres  ,  &  après  avoir  meurtry  de 
coups  ceux  qui  Te  trouvèrent  fous  fa- 
main  :  il  les,donna  à  fes  Gardes  pour 
les  amener  au  Palais  avecluy.  Y  citant 
arrivé  ,  Mouley-  Archy  luy  dit  qu'il 
alloit  faire  mourir  Lopes ,  s'il  fc  pre- 
fentoit  comme  Chrétien  devant  luy  j 
le  Prince  qui  l'aimoit  forrit  à  la  porte 
du  Palais  pour  en-  donner  avis  à  ce 
Gentilhomme  :  lequel  bannuTant  tou- 
te crainte  ,  leva  les  yeux  vers  le  Ciel, 
fc  recommanda  à  Dieu  àNôtre- 
Dame  protectrice  des  Captifs  d'Affri- 
que ,  &  fe  contentant  de  remercier  le 
Prince  par  une  profonde  révérence  y 
fans  l'écouter  davantage  il  pafla  outre 
à4a  rête  de  fes  compagnons.  Dés  que 
le -Roy  eût  aperçû  ces  pauvres  eftro- 
piez,  qui  pouvoient  à  peine  marcher 
à  caufe  des  coups  qu'ils  avoient  reçus  } 
ru  giflant  comme  un  lion,  -il  commanda 
qtfon  les  attachât  à  des  orangers  qui 
ettoient  dans  la  court  du  Palais,excepré 
Lopes  qu'il  appella  j  &  ayant  fçû  de 
fon  frère  qu'il  eftoit  dans  le  deflein  de 
ne  point  renoncer  à  fa  foy  ;  il  luy  de- 
manda pourquoy  luy  ayant  donne 
pouvoir  fur  tous  fes  Efclaves,  il  leur 
pcrmettoit  de-  vendre  de- l'eau  de  nç 


56  RELATION 

aux  Maures  :  Là-deflus  fiins  attendre  fi 
réponçe ,  il  luy  donna  plufîeurs  coups 
de  cimeterre,  dont  il  le/envcrfa  mort 
à  fes  pieds,  en  fuite  il  alla  vers  les  au- 
tres pour  achever  de  contenter  fa  ra- 
ge, &  les  chargea  avec  tant  de  furie  , 
u'il  les  eût  bien-tôt  mis  en  pièces , 
Cheq  Louéty  fon  beaupere  ,  &C 
ecluy  qui  eftoit  le  plus  en  faveur  au- 
"  prés  de  luy ,  en  eftant  averty  ne  fût  ve- 
nu l'èmbrafler  ,  &  luy  <>ter  le  cime- 
terre des  mains.  Il  luy  reprefenta  que 
d  le  bruit  de  ce  malTacre  paflbit  chez 
les  Efpagnoîs  ,  qui  tenoient  trente 
4  Maures  pour  un  Chrétien  qui  eftoit  en 
Barbar  ie,  ils  ne  manqueraient  pas  de 

-  leur  faire  repentir  le  même  traitement 
qu'il  venoit  de  faire  à  Lopes  &  à  fes, 
compagnons*  Il  modéra  la  fureur  dus 
Roy  par  ce  difeours  ,  de  obtint  que. 
Lopes  fût  enterré  au  lieu  de  la  fepul- 
ture  des  Chrétiens ,  &  fes  compagnons 
renvoyez  avec  les  autres  pour  fe  faire 
traiter  de  leurs  playes  ,  qui  eftoient 

-  telles ,  que  plufîeurs  en  moururent  peu 
de  jours  après. 

voyage     Quinze  jours  après  cette  a&ion  , 
*iafé?y  Mouîey  Archi  alla  vifiter  fa  ville  de 
f  :  Salé      y  paflèr  le  mois  du  Ramadan* 


Digitized  by  Go 


i>u  Sr  moctette.  r\j 

ou  Carême.  Ayant  vu  à  fon  entrée  plu- 
fieurs  jeunes  Chrétiens  par  les  rues  j  il 
cômanda  à  Hamet  Ben-yencourr,  pour 
lors  Gouverneur  de  la  Ville,  &  mont 
Patron,  de  les  luy  faire  amener.  Com- 
me ils  eftoientau  nombre  de  dix-neuf  , 
le  Roy  les  ayant  vus  affez  bien-faits, 
les  envoya  quelques  jours  après  à  Fez  , 
avec  ordre  de  les  enfermer  jufqu'à  fou 
retour.  Ils  furent  foigneufement  gar- 
dez au  Palais,  &  fes  ordres  furent  fi 
bienfuivis  ,  qu'aucun  des  Captifs  ne  . 
leur  put  jamais  parler.  Sur  la  fin  du  > 
Ramadan  le  Roy  retourna  à  Fez  pour 
y  célébrer  la  Pâque.  Et  le  jour  de  cet- 
te Fêce  les  faifant  venir  tous  devanc 
luy  ,  alors  il  les  prefchâ  fur  l'exceU 
lence  de  fa  fau(Te  Religion  ,  &  leur  dîr, 
que  s'ils  ne  vouloient  pas  fuivre  la  loy 
de  Mahomet,  ils  feroient  infaillible- 
ment damnez,  il  leur  promitenftiite,. 
que  lors  qu'ils  feroient  aflez  verfez 
dans  i'inrelligence  de  l'Alcoran ,  &  de 
la  Langue  Arabefque ,  il  les  feroît  tous 
Gouverneurs  de  Villes,  &  Capitaines 
de  fes  Troupes.  Qu[il  les  marierok 
avantageufcnient ,  leur  donneroit  des 
vêcemens  très-beaux,  des  chevaux,  dè 
l'or  ,  de  l'argent  ,  &  tout  ce  qu'ils 

C  v 


Digitized  by  Go 


5*  RrE  EATIO^ 
pourroient  defircr.  Enfin  qu'ils  fc-- 
roient  traitez  comme  fes  enfans,  qu'il 
auroit  engendrez  au  falut.  Ces  jeunes 
gens  qui  eftoient  prefque  tous  valets 
&  garçons  de  Navires  ,  &  par  confè- 
rent peu  inftruits  dans  la  Religion 
Catholique  la. plupart  même  d'en- 
tr'eufcheretiqpcs  ,  écoutèrent  les  pro- 
mçflfes  de  ce  Prince  Barbare,.  &  fe  fi- 
.  rçnt  tous  Mahometans  excepté  deux* 

««  faif     Le  Roy  les  fit  auflî-tôt  vetir  d'habits  ; 

£™#x   fomptueux.  1 1  leur  donna  à  chacun  un . 
cimeterre  &  un  cheval ,  &,les  fit  en 
cet  état  aller  à  toutes  les  Mo£quées,., 
où  ils  furent  accompagnez  des  grands . 
«lu  Royaume ,  &  fuivis  de  la  Mufique, 
.  ic  dç  toute  la  Cavalerie  du  Roy,  %qui 
r  marchoit  les  Drapeaux  déployez. 
Tout  le  peuple  qui  eftoit  par  les 
chemins  &ç  par  les  rues  pour  voit  ces 
apuveaux Mahometans,  leur  donnoit 
jnillc ..  benedi&ions. .  Le  Roy  ayant 
fait  préparer  dans  fon  Palais  un  ma- 
gnifique ftftin  poux  les  traiter ,  les  fit 
manger  à  fa  table  fervis  par  les  plus 
grands  Seigneurs  II  leu£  donna  en 
•  iyite  quelque  fomme  d'argent ,  ôC 
ceux  qui  eftoient  e»  âge  de. prendre 
femme ,  après  qu'ils  furent  guçris  dç> 


Digitized  by  Go 


dus*  mouette;  j$ 

leur  circoncifion  il  les  maria  riche- 
chemcnt.  Mais  leur  fortune  ne  dura 
pas  Ion  g-  temps  ^  car  nous  avons  vflt. 
mourir  la  plupart  de  ces  Renégats  mi- 
rables  fous  le  Roy  qui  règne  aujour- 
d'huy. 

Quand  aux  deux  qui  n'avoient  point 
voulu  renier  la  Foy  ,  dont  un  eftoit 
Anglois  hérétique  ,  &  l'autre  Fran- 
çois Catholique  natif  de  Dieppe,  le- 
quel s'eftoit  embarqué  avec  nous  pour 
apprendre  la  navigatioiv  y  le  Roy 
exerça  fur  eux  tout  ce  que  larageluy 
put  fuggerer.  Voyant  que  fes  vio- 
lences ne  pouvoient  rien  Tur  leur  cou- 
rage ,  il  les  envoya  fervir  à  fon  Ecurie, 
commandant  à  i'Alcayde-,  ou  Ecuycr 

icclle ,  de  ne  leur  donner  aucun  re- 
pos^  Mais  les  travaux  de  l'Ecurie  les 
firent  bien-toft  tomber  dans  une  gran- 
de maladie,  ce  qui  fit  que  le  Roy  les 
envoya  à  la  prifon  des  autres  Captifs, 
&  depuis  ne  fongea  plus  à  eux.  Ils 
payèrent  le  reftede  leur  captivité  avec 
alTcz  de  douceur  ,  jufqu'à  ce  qu'ils  re- 
couvrèrent la  liberté  en  l'année  16760 
J'ay  apris  que  Pierre  Sevaut  qui  eftoit 
le  François ,  vint  à  Paris  remercier  les 

P«cs  dç  la  Mercy  7  d«  diligences 

Çvj 


irfa  .  RELATION 
.  qu'ils  avoicnc  faites  pour  fon  ra* 
chapt;  ■ 

t>  Cet  ennemy  irréconciliable  dés 

don  dc«  Chrétiens  ,  ne  le  conte ntoit  pas  de 
me$*ïtï  petfecuter  ceux  de  nôtre  fexe  qui  ne 
tivci.     vouloient  pas  renier  leur  foy.  Plufieurs 
.  filles  Se  femmes  qui  avoientefté  mal- 
heureufement  prifes  fur  mer ,  ou  dans 
.  leurs  propres  maifons  >  fur  les  côtes 
.  d'Efpagne  &  de  Portugal  ,  eftoient 
renfermées  dans  fon  Serrai!  ,  où  elles 
eftoient  employées  aux  ouvrages  les 
plus  vils  ,  &  où  elles  avoient  pour 
.  leurs  bourreaux  plus  de  mille  Noires, 
.  «jui  font  les  Elclaves  des  Reyncs  , 
comme  les  Noirs  le  font  du  Roy.  Il 
*  falloit  que  ces  malheureufes  fuflent 
les  fervantes  de  toutes,  &lors  qu'el- 
les ne  pou  voient  fuffire  à  faire  tout  ce 
qu'on  leur  commandoir,  le  Roy  avoit 
donné  ordre  de  les  maltraiter.  Et 
quand  elles  fe  plaignoient  à  luy  de 
leur  mauvais  traitement  ,  il  ne  leur 
difoit  autre  chofe  ,  finon  que  fi  elles 
fe  vouloient  délivrer  de  ces  peines, 
elles  n'avoient  qu'à  changer  de  Reli-* 
gion.  Celles  qui  luy  paroiflènt  affea 
belles  pour  luy  donner  de  l'amour  ,  il 
Jkur  promettoic  que  û  elles  vouloient 


Digitized  by  Go 


DU  Sft  MOUETTE.  6i 

fe  faire  Mahometancs  il  les  comble- 
toit  de  biens ,  &  lestiendroit  au  nom- 
bre de  Ces  plus  cheriés.  Cependant  il 
ne  s'en  eft  gueres  trouvé  ,  grâces  à 
Dieu ,  dont  il  foit  venu  à  bout  jpar  ce 
moyen ,  &  qui  nVit  mieux  aime  fbuf- 
frir  en  confervant  la  pureté  de  leur 
foy  ,  que  de  fe  voir  combler  de  richef- 
fes,  &  jouir  de  toutes  fortes  de  volup- 
tez  y  en  embraflànt  la  loy  ridicule  de 
Mahomet  ,  qui  eft  fi  pleine  de  fables 
&d'abfurditez,  que  je  m'étonne  com- 
ment il  fe  trouve  des  hommes  qui  s'y 
laiffent  abufer. 


CHAPITRE  V. 

Des  perfecutiom  &  des  travaux  que- 
nous  fiuffrimes  k  Miquenes  >  que  le  Roy 
fit  ré  édifier  de  neuf \  four  y  tenir  fil 
Cour. 

MI  0,11e  ne  s  ayant  été  donné  par 
Mouley  Archy  à  Mouley  Se- 
méin  fon  frère  ,  pour  fon  Appanage  ; 
Ce  jeune  Prince  y  avoit  toujours  fait 
fon  plus  ordinaire  fejour  ,  quoy  qu'il 
eût  dans  Fez  neuve  le  plus  betiu  Palais 


ifti  RE  L  A  fI-0 
dç  la  Ville.  Neantmoins  lors  qu ail 
parvint  à  la  Couronae,.  comme  la  h- 
tuation  dcccttc>Viiieeft  dans  iioc  fort 
belle  P  laine  couverte  de  quantité  d'O- 
liviers, clic  luy  fit  prendre  le  deflèin 
d'y  transférer  Ta  Cour*^  Mais  comme 
il  n'y  avoir  que  de*  vieils  bâtimens ,  il 
voulut  avant  que  de  le  faire,  les  rétablir 
rout  de  neuf.  Pour  cela  les  Ouvrages 
qu'il  avoit  commence  de  faire  faûre.  à 
Fez  étant  achevez,.,  il  y  fit  conduire 
fes  Captifs  pour  y  travailler.  A  nôtre 
arrivée y. un  Noir  dune  hauteur  pro- 
digieufe,  d'un  regard  épouvantable  , 
&  d'une  voixauffi  terrible  queTAbay 
dû  Cerber*  ,  vint  nous  recevoir  à  la~ 
porte  du  Château  i  il  teneifr  en  main  « 
un  bâton  d'une  groflèur  &  d'une  lon- 
gueur proportionée  à  fa  taille,  &  nous  ; 
receut  .pat  une  faliïée  de  coups  ,  dont 
aucun  delà  troupe  ne  fe  trouva  exempt. 
Enfuïte  il  nous  mena  dans  les  ma- 
gazins  çhoifir  des  pics  d'un  poids  ex-* 
traordinairc.  Et  nous  en  ayant  donné 
à  chacun  nh±  il  nous  conduifit  fur  de 
vieux  murs  pout  les  démolir.  Ce  fut 
là  notre  premier  rravail  ,  qui  conti- 
nuoit  depuis  l'aube  du  jour  jufqu'à  » 

la  nuit  toute  noire ,  &  £  on  l'intej>~ 


Digitized  by  Go 


DU  Sr  MOUETTE 

rompait  ,.oncn  rccevoit  incontinent  ; 
le  falaire.    Ce  Noir  ne-  nous  donnoit 
pas  même  lctcmps  de* manger  :  iln*a- 
bandonnoît  jamais  les  travaux  qu'il 
n'y  laifîât  quelqu'un  à  fa  place-  Et  ce 
changement  n'etoit  qu'à  noftrc  dés- 
avantage ,.car  non  feulement  nous 
étions  maltraitez  de  ces  nouveaux  Co- 
mités ,  mais  ils  luy -  difoient  à  fon  re- 
tour ceux  qui  n'avoient  pas  travaillé  à 
leur  gré  ^iur  leur,  rapport  il  redou- 
hloit  fes  coups ,  qu'il  tâchoit  d'ordi- 
naire d'appliquer  fur  les  parties  du 
corps  les  plus  fenfrbles ,  &  ou  il  croyoit 
faire  le  plus  de  mal;    La  tête  eftoic 
l'endroit  où  il  frapoit  volontiers  ,  & 
quand  il  en  avoir  caffé  quelqu'une  , , 
il  contrefoifoit  le  Chirurgien  pitoya- 
ble ,  en  y:  appliquant  de  la  chaux  vive, , 
pour  arrêter  le  fan  g  qui  en  fortoit. 
Lors  qu'il  voyoit  que  quelqu*un  ne 
pouvoit  plus  marcher  à  caufe  des  coups 
qu'il  avoir  reçus  s  il  avoit  un  terrible 
fecret  pour  en  donner  le  moyen,  qui 
étoit  de  les  redoubler ,  &  de  faire  oih 
bàier  les  premiers  par  les  féconds* 

Un  jour  que  le  Roy  vint  ouvrir  fcs 
fondcimens  du  Serrai!  ,  quelques-uns 
•   encoijf  couverts  de  fcng  de  lcuis  playçs, 


<?4  RELATION" 
•  fc  jettercnt  à  fes  pieds  ,.  &  luy  firent 
.  leurs  plaintes  de  la  manière  la  plus 
capable  de  le  toucher  de  compaflion  :  il 
les  regarda  bien ,  mais  il  ne  nous  ap- 
porta aucun  foulagcmcnt.  Ce  qui  fit 
que  ce  bourreau  de  Noir  devint  encore 
plus  cruel  après  le  départ  du  Roy  > 
pour  une  campagne  où  il  demeura 
trois  ans  à  faire  la  guerre  à  Mouley 
Hamet  fon  neveu  ,  qu'on  avoir  élu 
Roy  de  Maroc.  Redoublant  fà  fureur, 
iluefut  point  content  quil  n\m  eût 
envoyé  une  vingtaine  au  tombeau. 
On  n'enteadoit  toutes  les  nuits  dans 
nôtre  prifon  que  cris  lamentables  pour 
les  douleurs  qu'on  reflèntoit  de  fes 
t  coups.  Sa  feule  prefence  nous  faifoit 
trembler.  Sa  voix  nous  rendoit  fi  di- 
ligens;  que  dés  que  nous  l'entendions 
le  matin  crier  à  la  porte  un  éo'ùa-y-aïïa 
erHjoU  y  qui  veut  dire  fortez  vite.  Cha- 
cun feprefïbit  à  fortir  le  premier,  car 
les  derniers  fe  reflentoîent  toujours  de 
fes  coups.  Nous  nous  vîmes  réduits 
dans  un  tel  excez  de  miferes ,  que  nous 
refolumes  à  nous  en  deffaire  au  péril 
de  nos  vies.  Comme  il  avoit  coutume 
de  venir  la  nuit  dans  nôtre  logement 

poux  s'y  enyvrçr  d'eau  de  vie  à  ûos  dc-; 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  HOUETT  E.  6% 
pens  ;  l'on  refolut  de  s'en  deffaire  la 
première  nuir  qu'il  y  reviendront  ieul  t 
mais  lors  qu'il  en  fallut  venir  à  l'exé- 
cution ,  il  ne  fe  trouva  perfonne  qui 
voulut  frapper  le  premier.  Néant- 
moins  nous  nous  préparâmes  à  l'exé- 
cution ,  &c  les  Efpagnols  les  premiers 
dirent  aux  autres  Nations  de  prendre 
des  couteaux  pour  le  mettre  en  pfteces. 
Comme  il  entendoit  qtael que-peu  leur 
langue  ,  il  tira  fon  poignard,  fe  mit 
en  Fuite,  &  n'y  revint  depuis  jamais, 
la  nuit.    Ce  moyen  nous,  étant  échà- 
pé  ,  nous  en  cherchâmes  un  autre. 
Nous  préparâmes  de  l'arfenic  pour  luy 
faire  prendre  avec  de  l'eau  de  vie  :  on 
n'a  point  fçû  s'il  en  fut  averty  ^  mais, 
depuis  il  n'en  but  jamais  qu'il  ne  l'eût 
fait  éprouver  à-celuy  qui  la  donnoit. 

Ces  attentats  que  nous  avions  faits 
à  fa  vie  ne  fervirent  qu'à  le  rendre  da- 
vantage nôtre  ennemy  ,  &  à  luy  faire 
redoubler  fes  cruautez..  Outre  qu'il 
en  étoit  foilicité  par  le  Major  des  tra- 
vaux ,  &  recompenfé  par  le  Gouver- 
neur de  la  Place  ,  qui  fouhaittoient 
voir  les  ouvrages  s'avancer.  Nous  et* 
fîmes  plainte  derechef  au  Roy  ,  qui 

ctoi t  pour  lors  au  Royaume  de  Maroc* 


€G       R  EL  ATI  OR 
par  une  Lettre  j  &  afin  qu'elle  luy  fur 
donnée  à  naain  propre  y  nous  l'en- 
voyames  par  un  Courier  exprès  aux 
Chrétiens  qui  fervoient  à  là  conduite 
de  l'Artillerie  vlefqueh  la  luy  prefen- 
terent  ,  Elle  ne  fit  pas  grand  effet , 
quoy  qu'àfon  retour  nous  euflions  été 
encore  luy  demander  jafticc  ,  &  qu'il 
eût  promis  de  nous  la  rendre.  Ce  fut 
en  vain ,  au  contraire  s  Juy-même  quel- 
ques jours  après  tue  de  fa  main  un  jeu- 
ne homme  Efpagnol  nommé  Bartolle 
Tyo.  Il  l'avoir  fait  le  chef  de  ceux  qui 
fervoicot  àfon  Ecurie ,  &  à  caufe  qu'il 
ne  luy  avoit  pas  fait  affez  prompte- 
ment  donner  un  fceau  d'eau  qu'il  avoit 
demandé  à  l'un  de  fes  camara  des. ,  il 
luy  trancha  tête.    Si  le  Ray  négligea 
de  nous  vanger  de  notre  Noir  ,  Dieu> 
le  fit  bien  tôt  après  , .  nous  en  ayant 
.  délivrépar  le  moyen  de  là  pefte  ,  dont 
il  affligea  tout  le  pays ,  laquelle  cora- 
rnençacn  l'année  1678.  Sc  fit  mourir  la 
moitié  de  ces  Barbares* 

Quelques-uns  d'entre  nous  ne  fu- 
rent pas  non  plus,  exempts  de  ce  mal, 
&  de  deux  eens  que  nous  étions ,  une 
cinquantaincen  fut  attaquée  ,  dont 
il  en.  échappa  le  tiers  j  car  quoy  <jue- 


Digitized  by  Google 


D'OSrMOUETTE.  €7 
nous  fuflîons  tous  enfermez  cnfemble, 
le  refte  n'eut  aucun  mal  :  au  lieu  que 
lors  qu'il  entrait  dans  la  maifon  de 
quelque  Maure  il  n'y  laifloit  perfonne. 
Ce  qui  cit  une  preuve  évidente  de  la 
Bonté  Divine  envers  fes  fidèles.  Nous 
redoublâmes  en  ce  temps- là  nos  priè- 
res ordinaires  ;  &  au  lieu  delà  troific- 
me  partie  du  Rofairc  que  nous  avions 
accoutumé  de  dire  au  retour  de  nos  tra-  - 
vaux  ,  nous  le  recitâmes  tout  entier 
pendant  huit  jours  :  outre  l'Antienne 
de  Stella  cœli  extbfavit  ynem  lattavit 
Dominum.  Et  celles  de  Saint  Roch  & 
de  Saint  Sebaftien  y  que  nous  conti- 
nuâmes pendant  tout  le  temps  dç  la 
Contagion,  qui  dura  trois  ans*  Pen- 
dant la  première  année  de  ce  mal ,  je 
fus  élu  Trefqr ièr  de  la  Confrairie  qui 
avoir  cté.  établie  fous  le  titre  de  Notre- 
Dame  de  la  Mifericordc*. 

Le  deflèin  de  cette  Confrairie  eftoit  iftabHf. 
de  fecourir  les  malades  ,  le  fonds  g£J*  , 
s'en  entretenoit  d'un  droit  qu'on  pre-  côfrai-' 
noir  fur  châtie  Chaudière  d'eau  de  vie 
que  nous  fâifions ,  &  que  nous  ven-  cotde^  , 
dions  (êcrettcfmcnt  aux  Maures ,  &  de 
U  quête  que  les  Confrères  faifoient 

tous  les  foks  chacun  àlcur  tour  dans  . 


Digitized  by  Google 


tfS  REE ATI  ON 
k  bitte  ou  chambre  après  la  prière;. 
Le  luminaite  de  notre  Oratoire  s'en- 
rrctenoit  aufli  aux  dépens  de  la  Con- 
frairiev  Ellç  étoit  compofée  d'unTré- 
loiier  ,  d'un  Ecrivain  ,  &  de  douze 
Confrères  qui  fechangeoient  toutes  les 
années ,  &  le  Tréforier  rendoit  compte 
à  celuy  qui  luy  fuccedoit.  Cette  Con- 
frairie  commença  fous  le  Règne  de 
Mouley  Archy,  de  la  manière  que  je 
vais  dire. 

Un  jour  ce  Prince  étant  venu  pour 
voir  abatre  de  vieilles  murailles,  s'e ton- 
na que  les  Chrétiens  avançaient  Ci  peu 
ce  travail &  en  demandant  la  raifon  à 
ceux  qui  l'accompagnoient  j  i'Alcaydc 
Cidan  luy  dit ,  que  les  Chrétiens  dans 
leur  païs  étans  accoutumez  à  boire  dix 
vin  &  de  l'eau  de  vie  >  de  prefentement 
ne  beuvant  que  de  l'eau ,  &  ne  man- 
geant que  du  pain ,  cela  les  rendoit  lâ- 
-  ches ,  &  incapables  d'un  travail  peni-  . 
ble.  Que  s'il  vouloit  avoir  le  plaiiir 
de  les  voir  bien-  travailler  ,  il  n'avoic 
qu'à  leur  faire  donner  ttois  ou  quatre 
taflees  de  vin  à  chacun  3  &  qu'il  verroit 
qu'ils  travailleraient  tous  autrement. 
Le  Roy  le  mit  à  foûrirc  ,  &  envoya 
chercker  le  Chccqdes  Juifs  >  auqucliL 


Digitized  by  Google 


©USa  MOUETTE  *r 

commanda  de  faire  venir  quatre  gran- 
des cruches  de  vin  ,  lefquelles  ayant 
«éic  diflribuées  aux  Captifs  ,  le  Roy 
alla  à  la  promenade  \  &  étant  de  retour 
il  fut  furprisde  voir  que  les  Chrétiens 
avoienr  plus  avancé  l'ouvrage  eh  déux 
heures  qu'il  a  voit  été  à  revenir  ,  que 
«dans  les  trois  quarts  de  là  journée.  Ce  £crm";r- 

•  d        »•!      a  '  ,     fion  de 

qui  ht  qu  il  ordonna  par  une  Lettre  de  faire  de 
cachet  ,  que  les  Juifs  fourniraient  iJ?*u  dc 
to  ites  les  femaines  dix  quintaux  de 
raifins  fecs  ,  &L  autant  de  figues  aux 
Chrétiens  pour  faire  de  l'eau  de  vie. 
Leur  faifant  neantmoins  deffences  d'en 
vendre  ny  débiter  aux  Maures,  fur  de 
grandes  peines.  Ce  fut  dans  ce  temps 
qu'il  ht  Dom  Pedro  Chef  des  Captits, 
&  qu'il*  prit  prétexte  de  le  mafïacrer,. 
fur  ce  qu'on  avoit  transgreflTé  fes  dé- 
fenecs. 

Pendant  que  le  Roy  fut  à  Fez  ,  les. 
juifs  firent  ce  qu'il  avoit  commandé. 
Mais  dés  qu'il  fut  en  Campagne  ils  s'en 
exemptèrent  $  en  donnant  à  Ardoiïan  , 
qui  éroit  l'Àcayde  des  Chrefticns  ,  une 
fomme  d'argent.  Neantmoins  quelques 
Capitaines  François  &  Anglois  ,  &C 
Dom  Pedro  Lapez  ayans  donné  dequoy 
achepter  des  raifains  &:  des  figues  ,  or. 


« 


Digitized 


yo  RELATION 

continua  à  faire  de  l'eau  de  vie ,  dépit^ 
tant  pour  cela  un  nombre  de  ptr  ïbnnes. 
*£t  les  gardiens  &  Ardoiian ,  malgré  k 
déffence  du  Roy  ^permirent  pour  de 
«l'argent  d'-en  vendre  aux  Mahometans: 
Et  le  gain  qu'on  y  faifbic  étant  aflès 
confîdcrabie,,  on  établit  la  Conirairie 
que  je  viens  de  dire.Pour  en  augmenter 
davantage  la  maflt,  les  Efpagnols  qui 
furpaflbient  le  refte  en  nombre  ,  &  e£ 
toient  les  Directeurs  de  tout  .,  établi- 
rent une  table  pour  joiier  aux  dez,,& 
^une autre  pour  joUer  aux  cartes  pendât 
la  nuit,  &  voulurent  que  ceux  qui  ga- 
;neroicnt  payafTent  la  dixmeà  la  Con- 
irairie :  les  infirmes  tiroient  de  grands 
fecours'de  tout  cela  :  Et  ils  en  receurent 
encore  un  autre  peu  après  par  le  moyen 
d'un  Religieux  Prêrre  ,  que  la  bonté 
Divine  leur  envoya  par  une  telle  ren- 
contre. 

?aUàttt     Quelques  Recolets  établis  à  Maroc  , 
Mouicy  parles  Rois  de^Portugal,  allèrent  un 
•/tics   j°ur  ûluer  Mouley  Archy,  lors  qu'il 
Rccoicti  étoit  dans  cette  Ville.  Ils  luy  prefente- 
w.Ma  rcnt  "n  Pcti^  jeu  d'orgues  portatif:  le 
Roy  le  receut  fans  confîdercr  ce  que  c'é- 
toit.  Et  lors  qu'il  fut  de  retour  à  Fez , 
ayant  voulu  voir  ce  prefent  .,  &  s'eunt 


Digitized  by  Google 


DUSr  MOUETTE.  «7 


trouvé  qucc'eftoit  un  jeu  d'orgues, dont 
(pjsLfonne  ne  fçavoit  jouer/.  Il  demanda 
à  un  Gentilhomme  Efpagnol  captif, 
appelle  Dom  Raphaël  de  Seras  ,  s'il  y 
entendoit  bien  quelque  chofe  à  caufe 
qu'il  joiioit  bien  de  la  Harpe  &  du 
Luth; CL  luy  dit  quction,&  que  dans  Ton 


Toutoïïan ,  dirent  qu'ils  y  avoient  veu 
un  Religieux  cfclavc.  Moulcy  Archy 
fans  attendre  davantage,lcur  comman- 
da de  partir  incéflament  pour  l'aller 
quérir.  -Huit  jours  après  ils  retournè- 
rent arec  le  R.  P.  Grégoire  Rippcrt 
Religieux  Cordelier le  Roy  luy  de- 
manda s'il  fçavoic  jouer  des  orgues  ;  le 
Pere  luy  ayant  dit  que  non  >  il  l'envoya 
travailler  avec  les  autres  avec  une  grofle 
Chaîne  qu'il  luy  fit  mettre  au  pied.  Le 
Roy  ctant  retourné  en  campagne ,  on 
l'exempta  de  ce  travail  moyennant  deux 
ccus ,  qu'on  donnoit  par  mois  à  Ar- 
doiian.  Il  difoit  la  .Mcfle  toutes  les 
nuits ,  &  ceux  qui  voulurent  vivre  bons 
Chtèftiens  ,  trouvèrent  moyen  de  ic 
«mfefler  ,  &  faire  pénitence,  lldemeu- 


71  RELATION 

ra  captif  jufqu'en  l'année  1674.  que 
les  Religieux  de  la  Mercy  arrivèrent  à 
Salé  ;  &  payèrent  partie  de  fon  rachapt 
<\ui  étoit  très  -  confïdcrablc  :  le  rcltc 
ayant  été  envoyé  de  fon  Convent.Deux 
ans  avant  fon  départ  les  Recolets  de 
•Maroc  ,s'écoient  venus  établir  à  Fez, 
^lans  noftrc  prifon,  &  l'un  d'eux  nous 
Servit  à  Miquenes,  lors  qu'on  nous  y 
transfera  ;  ce  qui  demeura  de  cette  forte 
jufqu'en  l'année  1676,  que  les  Reli- 
gieux de  la  très- fainte  Trinité  déchauf- 
lez  de  Madrid ,  prirent  leur  place.  Les 
Recolets  s'en  eitant  retournez  en  Es- 
pagne ,  d'où  depuis  ils  fe  font  retirez 
dans  l'A lmine  de  Ceoiita.  Ainfï  depuis 
l'arrivée  du  Pere  Grégoire  ,  jufqu'à 
mon  départ  en  168  u  on  n'a  jamais  man- 
qué de  Piètres  pour  leur  adminiftrer  les 
Sacrcmens. 

le  *oy  Au  mois  de  May  de  l'année  1^78.  le 
«'empare  Roy  pour  fuir  la  contagion  fe  retira  a- 
tiens Ju  vec  &  femme  &  fes  enfans  entre  les 
panicu-  hautes  Montagnes  qui  bordent  le  fleu- 

licrs    de         ,     \a  ~\  a         •  r  .  •  j 

salé  &  ve  de  Mcluya,  ce  qui  font  partie  de 
JjjJJ*1  Latlas.  Ce  fut  là  qu'il  fit  deflèin  de 

f>ccndre  tous  les  Efclaves  des  particu-. 
iers ,  £lir  le  bruit  que  les  Pères  de  laRe- 
demption  ne  tardergient  pas  à  venir. 

En  effet 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE. 

£n  effet,  il  en  prit  ju (qu'au  nombre  de 
deux  cens  qu'il  employa  au  (èrvice  de 
fes  Tentes ,  de  fon  Efcuric  &  de  Tes  Ca- 
nons, &c  il  les  deftina  auflî  à  fervir  bien 
fouvent  de  pionniers  pour  mettre  à 
bas  les  Châteaux  des  Barbares  ,  qu'il 
s'attendoir  de  prendre.  Un  jour  qu'il 
étoit  proche  de  la  Montagne  dltata, 
(qui  cft  Tune  des  plus  hautes  de  Latlas) 
il  envoya  chercher  quarante  Ghrcfticns, 
quiavoient  le  foin  des  Tentes,  pour 
les  faire  paflfer  par  les  Armes ,  du  nom- 
bre defquels  étoit  Claude  Loyer  la  gar- 
de mon  ooufin,  à  caufe  que  fit  Tente  or- 
dinaire rié toit  pas  dreflee  comme  à  l'ac- 
coutumée. Ils  eftoient  deja  arrivez  au 
lieu  du  fuplice,  &  les  Noirs  chargeoiéc 
leurs  Fufils  afin  de  les  tirer  ;  lorfque 
quelques  Alcay  des  fe  jetterentaux  pieds 
du  Roy  &  luy  demandèrent  leur  grâ- 
ce. Il  les  fit  revenir  >  mais  pour  conten- 
ter enqueique  forteia  fureur ,  il  prit  un 
maillet  à  enfoncer  les  chevilles  de  fes 
Tentes  ,  &  leur  fit  à  tous  de  grandes 
play  es  à  la  tefte  &  en  plufieurs  endroits 
de  leurs  Corps.  Mon  Cou  fin  évita  d'ef. 
tre  frapé  en  s'approchant  d'un  autre  qui 
étoit  tout  couvert  de  fang  ;  dans  lequel 
il  trempa  fes  mains  &  s'en  barboiiiilalc 

D 


^4  RELATION 
vifage  ,  fi  bien  que  le  Roy  le 
voyant  ainfi  enfangianté  ,  il  ne  luy 
toucha  pas.  Il  envoya  enfuite  ces  qua- 
rante Chreftiens,  &:les  autres  qu'il  a* 
voit  pris  à  des  particuliers  chez  des 
Marchands  de  Fez  Belle ,  qui  les  gardè- 
rent une  année  ,  lefquels  leur  firent 
foufFrir  mille  cruautez  j  car  comme  ils 
font  la  plupart  Juifs  renégats  ,  il  ny 
a  forte  de  fuplicc  qu'ils  n'inventent 
pour  faire  fournir  un  Chrétien.  Apres 
cela  Mouley  Semcin  fc  mit  en  che- 
min pour  revenir  à  Fez  ,  &  enfuite 
à  M  i  quenes.  1 1  pafla  par  M  aroc ,  où  il 
n'entra  pas  ncantmoins  ,  à  caufe  de  la 
pefte  qui  y  étoit  ,  &  qui  emporta  la 
piufpart  des  habitans  de  cette  ville, 
qui  eft  la  plus  belle  &  la  plus  grande 
âc  tous  ces  quartiers.  Encore  que  je  n'y 
aye  pas  efte ,  des  perfonnes  dignes  de 
foy  m'en  ont  fait  la  defeription  &  de 
tout  le  Royaume,  telle  que  je  la  vais 
mètre  icy. 

.  La  ville  de  Maroc  ,  qui  donne  fon 
tionX  nom  atout  le  Royaume  de  même  que 
V«oc  cc\[c  pcz^  cjt  fuuée  dans  une  grande 

plaine  couverte  de  quantité  de  Pal- 
miers, qui  rapportent  de  tres-bonnes 
Partes.  Moxiley  Jacob  AlmanzorMi- 

« 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  ?| 

ïamoniinna  Roy  de  l'Arabie  Heureufe, 
Se  celuy  qui  conquit  l'Efpagne  par  Tes 
Lieutenans  ,en  fut  le  fondateur  félon 
la  croyance  des  Maures.  Son  enceinte 
tft  des  deux  tiers  plus  grande  que  celle 
deFez,oùi'on  compre  ïeizeportes.Mais 
elle  n'eft  pas  peuplée  à  proportion  de  ùt 
grandeur,  à  eau  le  delà  guerre  &  de  la 
pelte  qui  ont  emporté  la  plus  grande 
partie  de  fes  habitans.    Il  y  a  un  beau 
Château  dans  lequel  eft  le  Serail  des 
femmes  du  Roy  ,  le  plus  magnifique 
de  toute  l'AfFtique.    Mouley  Hamet 
Deibit  y  employa  rout  l'or  qa'il  pofle- 
doit  ,  qu'il  fit  battre  en  feuilles  pour 
couvrir  toutes  les  murailles  des  Salles , 
&  leurs  Lambris.  Les  Clouds,les  Gonds 
les  Pantures ,  les  Verroux ,  &  les  Ser  - 
rures font  toutes  d'argent  doré.  Il  y  a 
trois  Pommes  d'or  fort  groiTcs ,  fur  le 
haut  de  la  grande  Tour ,  qui  font  per- 
cées de  coups  de  fiifils  en  plufîeurs  eiW 
droits,  lcfquellesont  tient  eftre  enchan- 
tées. Il  y  a  dans  ce  Serail  des  fales  £ 
longues  &  fi  fpatieufes  quelles  contien- 
nent de  grands  Baflins  d'eau  vive,  pleins 
de  Poiflons ,  qu'on  peut  aufli  voir  na- 
ger dans  de  grands  Miroii  s  qui  font  en- 
chaflèz  dans  le  Ia-mbris  du  plancher. . 

D  ij 


Digitized  by  Google 


76        RE  L  A  T  I  O  N 

Dans  une  de  ces  Salles  tous  les  figncs 
du  Ciel  font  reprefcntez  avec  ranc 
d'artifice,  que  Ton  croit  voir  le  firma- 
ment lors  qu  on  le  regarde.  Les  Mau- 
res tiennent  que  Dieu  condemna  ce 
Mouley  Hamet  Autheur  de  cet  ouvra- 
ge, à  fouffiir  les  peines  d'Enfer,  juf- 
qu'à  la  fin  du  monde  ,  pour  l'avoir 
voulu  imiter  dans  la  ftru&urc  du 
Ciel.  Ce  (uperbe  Palais  eft  enrichi 
de  quantité  de  Colomncs  &  de  Co- 

Suilles  de  marbre  blanc  ,  avec  plu- 
eurs  beaux  ouvrages  de  (culture  en 
plâtre  *  &  de  petits  carreaux  peints 
taîllfcz  au  marteau.  Ils  Font  accom- 
pagné des  plus  beaux  Jardins  du  mon- 
de ,  remplis  d'allées  d'orangers  &  de 
cyprès.  Le  Château  ,  le  Palais  Se  les 
Jardins  font  ceints  de  bons  Murs, 
flanquez  de  bonnes  Tours  &  de  Bâf- 
rions ,  mais  fans  artillerie.   Ces  fa- 
meux Aqueducs  qui  amènent  l'eau  à 
la  Ville  d'une  grande  journée  ,-paflènt 
auprès  de  ce  Château,  pour ïuy four- 
nir de  Peau  &  à  toute  la  Ville. 
*  Ce  Royaume  n'eft  compofé  que  de 
cinq  Provinces,  qui  font  Maroc,  Ta- 
dela,  Duqueila,  Haha  ,  &  partie  des 
Montagnes  d'Atlas.  Ce  païs^ft  beau* 


Digitized  by  Google 


t)U  Sa  MOUETTE.  i% 

coup  fcrtii  cri  grains  &  en  beftiaux  ,  & 
plus  chaud  que  eeluy  de  Fez ,  à  caufe 
qu'il  eft  plçs  au  fud.    Ces  Villes  ou- 
ne  Maroc,  font  Azamor ,  Valadil ,  & 
Saphye.  Il  y  a  plufieurs  Châteaux  ou- 
ïes Arabes  vivent  en  commun  >  com- 
me font  ailleurs  les  Barbares*  Les  Fleu-  * 
vesde  Goudct  reçoivent  dans  leurs  lits> 
les  Rivières  de  Raffelcyne,  de  Loiiidiny 
qui  pafTenr  auNort  eft  de  Maroc ,  avec 
celles  de  Mephis  >  Mel  ,  Lequera  &♦ 
Meféncs  ,  qui  entrent  dans  le  premier 
Fleuve.   Et  lesRivieres  de  Fiftella, bu; 
Tadelâ  ,  Tafaîk.,  Derna  ,  Oiimana, 
totiec  de  Leïbit ,  &  Sero»  fc  rendent, 
dans  le  dernier. 

.  Les  Portugais  ont  fur  les  côtes  de  ce 
Royaume  la  ville  de  Mafagan  ,  ou- 
Breja  ,  qui  n'eft  éloignée  d'Azamon 
que  de  deux  lieues. 

La  Principauté  de  Sus  a  fait  autre-  Defc^ 
fois  partie  du  même  Royaume ,  du-  criptio» 
quel  elle  n'eft  feparée  que  par  une  Ion-  dc  $us* 
gue  chaîne  de  Montagnes,,  qui  prend 
depuis  le  bord  de  la  Mer  jufqu'à  celle 
de  l'Atlas.  Elle  a  la  Province  de  Dras 
au  Sud- lift.   Le  Royaume  de  Sudan, 
auSud-EftSur-Oucfti  laMer  àLoïkft 
Se  Nord-Queft.  Et  le  Royaume  dc 

D  iij 


• 


Digitized  by  Google 


78         R  E  L  A  T  I  ON 
Masoc  depuis  le  Nord  jufqu'à  fEft. 
Elle  n'a  que  deux  Provinces,  qui  (ont 
Sus&Sehel,  dont  les  Villes  fontTa- 
rudant ,  Agadcr,  Aguer  ,  ou  Sainte- 
Croix  ,  &  lllec  ,  qui  étoit  la  Capitale 
du  Païs  ,  lorfque  Cid-haly  en  étoit 
Prince  :  &aujourd'buy  c*cft  Tarudant* 
où  Mouley  Hamet  Mehcies  reûde  or- 
dinairement, comme  en  étant  leSou- 
.verain.  La  Rivière  de  Sus  eft  celle 
qui  donne  le  nom  à  tout  le  païs  ,  &C 
n'eft  accompagnée  que  d'une  autre  ap- 
peiléc  Mofa.  Sus  eft  remply  de  bons 
Châreaux  ,  Tes  habitans  font  cftimez 
bons  S  oldats  ,  &  les  plus  adroits  aux 
armes  de  tous  les  Maures.  Leurs  Mon- 
tagnes font  fertiles  en  grains  ,  fruits 
&  cires ,  &  il  y  a  des  mines  de  cuivre 
en  quantité  ,  &  quelques-unes  d'or* 
il  n'y  a  que  la  laine  qui  leur  manque. 
Il  y  a  dans  ces  Montagnes  quantité  de 
Lions ,  qui  fe  retirent  de  jour  aux  ca- 
vernes ,  d'où  ils  ne  fortent  que  la  nuit 
pour  chercher  leur  curée  :  comme  les 
"Barbares  fçavcnt  à  peu-prés  les  lieux 
par  où  ils  pafTent,  ils  leurs  tendent  des 
pièges  pour  les  prendre  vifs  ,  ce  qu'ils, 
font  en  cette  forte. 
Maaki*    Ilafont  une  matemorc  aflez  profond 


Digitized  by  Google 


I 


DO  Sr  MOUÊTTE.  79< 

de ,'  fur  la  bouche  de  laquelle  ils  met- 
tent  une  trape  attachée  fur  un  pivot ,  u0I^l 
qui  demeure  toujours  en  balance  ;  l'on 
met  fur  ce  pivot  ua  mouton  n  ort  ,  & 
lorfque  le  Lion  defeend  de  la  Montai 
gne,  &c  qu'il  fent  cette  viande,  il  en 
approche  afin  de  la  manger  j  mais 
quand  il  a  pofé  les  pieds  de  devant  fur 
la  trape,  il  trébuche  dans  la  matemorc 
la  tête  la  premiefe.   A  côté  de  cette 
matemore  il  y  en  a  une  autre  faite 
comme  une  foflTe  de  la  profondeur  de      .  . 
l'autre ,  dans  laquelle  il  y  a  un  grand 
coffre  fait  comme  une  fouriciere ,  dans 
le  fond  duquel  on  met -un  quartier  de 
mouton  y  or  comme  il  y  a  communi- 
cation d'une  matemore  à  l'autre  par  urt 
trou  qu'on  y  a  fait  exprés  ,  l'on  met 
le  bout  de  ce  coffre  qui  demeure  ou* 
vert  devant  cette  emboucheure  ,  afin 
que  quand  le  Lion  aura  faim  il  entre 
dedans,  &  il  fe  trouve  pris  ,  commt 
pourroit  être  une  fouris  dans  une  fou- 
riciere. Il  y  a  auflî  à  ce  coffre  de  grands 
anneaux  de  fer  aux  quatre  coins  pour 
tenir  les  cordes  avec  lesquelles  on  lé 
tire  en  haut ,  &  pour  l'attacher  enfuite 
fur  quelque  cheval ,  pour  mener  le  lion 
au  prochain  Alcaydc,  qui  fe  donne  ic 

*  TV      •  •  •  • 

D  uij 


Digitized  by  Google 


Sa  RELATION 

divertiflèment  de  le  faire  mourir  ;  on 
bien  lors  qu'ils  les  veulent  tuer  fur  le 
champ  ,  Us  lesmaflacrent  à  coups  de 
lances  dans  la  première  matcmore  où 
ils  font  tonihcz. 


CHAPITRE  VL 
*P$rfccntion  iïAlcaflkn 

LOrs  que  le  Roy  fut  de  retour  à 
Miquenes  ,  voyant  que  la  Conta- 
gion  conriniïoit  toujours,  &  craignant 
de  perdre  fes  Captifs  &  avec  eux  les 
rançons  qu'il  en  efperoit.  Il  nous  fit 
tous  appeiler  un  jour ,  &  nous  dit  qu'il 
vouloit  donner  la  liberté  a  ceux  qui 
pourraient  trouver  de  l'argent.  Comb- 
ine j'avois  appris  du  Pere  Jean  de  Jefus 
Maria,  Religieux  Efpagnol  qui  de- 
meuroit  avec  nous  ,  que  le  fleur 
Mefl'onnier  Marchand  François  de- 
meurant à  Cadis  (  &  qui  rrafiquoit  à 
Alcaflar  )  luy  avoir  écrit  qu'il  avoit 
reçu  ordre  de  Dom  Pedro  Catalan  , 
Conful  François  àv  Cadis  >  de  fournir 
la  fomme  de  deux  cens  écus  ,  que  le 
fieur  Catalan  donnoit  libéralement 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  $t 

pour  ma  rançon.  Cela  fit  que  je  me 
prefentay  au  Roy  avec  trente-cinq  au- 
tres ,  du  nombre  defquels  étoit  mon. 
coufîn  y  les  uns  luy  promirent  deux- 
cens  écus ,  les  autres  trois-  cens  ,  ott 
trois- cens-cinquante.  Et  il  nous  en- 
voya à  Alcaflar  à  A  mat  Hadou  El- 
Haméinin  ^  qui  eft  Gouverneur  ÔC 
Vice- Roy  des  Algarbes  d' A  Afrique  , 
pour  prendre  foin  de  recevoir  de  l'ar- 
gent de  nous.  Nous  y  arrivâmes  le 
15.  Juin  1680.  mais  Amar  Hadou  vou- 
lant profiter  fur  nous,  ne  voulut  points 
confentir  à.  nous  laillèr  aller  pour  les 
fommes  que  nous  avions  promifes  au 
Roy ,  &  nous  demanda  à  chacun  mille 
tcus.  Voyant  que  nous  ne  les  vou- 
lions pas  donner ,  ce  Barbare  nous  fit 
mettre  deux  grofles  chaînes  de  dix- huit 
à  vingt  livres  chacune ,  &  attacher  de 
deuxen  deux  par  une  autre  traverfée* 
Dans  cet  état  il  nous  envoya  travailler 
à  des  conduits  foûcenains  qu'il  faifoit 
commencer,pour  évacuer  dans  larivier- 
re  les  lieux  communs  de  toutes  les  mai- 
sons de  la  Ville. 

Pendant  prés  de  trois  mois  il  n*r 
nous  donna  plus  que  quatre  onces  de 
pain  dîorge  à  chacun  en  vingt-quatw 

D  v  , 


Si  RELATION 

heures.  Il  nous  donna  douze  Gar- 
diens ,  ou  plûtoft  douze  bourreaux  , 
qui  nous  accabloient  de  coups  ,  &c 
nous  difoient  pour  nous  confoler ,  que 
fi  nous  ne  donnions  chacun  les  mille 
ccus  qu'on  nous  demandoic  ,  nous, 
péririons  tous  miferablement  fous 
leurs  bâtons.  Ces  conduits  achevez  y 
on  nous  fit  nettoyer  tous  les  lieux 
communs  ,  &  tous  les  fumiers  de  la 
Ville,  dont  nous  portions  les  ordures 
dans  des  paniers  de  jonc  ,  où  tout  paf- 
foitprcfqu'au  travers  >  &  fe  répandoit 
fur  nous.  Nos  Gardiens  nous  fài- 
fbient  aller  nuds  têtes  la  plupart  du 
temps,  &  ne  ccuoient  de  nous  donner 
des  coups  Ci-  toft  que  nous  arrêtions  un 
moment  :  afin  de  ne  nous  donner  au- 
cun lieu  de  nous  repofer  ^  ils  fç  met- 
toient  à  vingt  pas  les  uns  des  autres* 
&  avec  de  grandes  houffines  de  bois  de 
grenadier  ,  ou  de  coignaflîer  qui  eft 
fort  pefant  ,  ils  nous  fingloient  les 
Jambes  &  les  épaules  à  chaque  inftant.. 
Deux  Angïois  en  peu  de  jours  laifle- 
rentlavîe,  &  tout  le  refte  fut  réduit 
au  plus  pitoyable  état  du  monde.  Bien 
Souvent  TAlcayde  Amar  nous  venoit 
voit-mi  travail  j  &  lorfque  nous  lujr 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  8j 

demandions  du  pain,  il  nous  difoit  en 
fa  langue.  Aben  yneleb  cottl  lehajar 
man  rnatatecum-chy  tecobufit ,  harta  in~ 
atinc  elf  de  rcal  loùhahet ,  qui 
veut  dire  en  François.  Fils  de  chicns> 
mangez  des  pierres  9  quant  à  moy ,  je 
ne  vous  donneray  point  de  pain  autant 
qu'il  vous  en  faut  ,  que  vous  ne  me 
donniez  chacun  mille  écus. .  ' 

Un  jour  que  la  faim  nous  preflbtt 
davantage  nous  nous  jettâmes  tons  à 
fes  pieds  pour  luy  demander  du  pain  > 
ou  qu'il  nous  ôtât  la  vie  s'il  ne  vouloit 
pas  le  faire  :  mais  celuy  qui  porcoit  la 
parole  qui  étoitEfpagnol ,  eut  parfon 
ordre  la  têtecâffce  avec  une  houe,  Se 
fans  fon  beau  frere  Hamadou  qui  in- 
tercéda pour  luy  ,  cet  inhumain  lau- 
roit  fait  achever.  La  nuit  on  nous  fai- 
foit  defeendre  avec  une  échelle  de  cor- 
de dans  une  matemorc  très-profonde* 
ou  nous  fouffrions  toutes  fortes  d'in- 
tommoditez ,  &  où  nous  n'avions  què 
le  fcul  foulagcment  de  nous  pouvoir 
plaindre  en  liberté.   Nou9  avions  les 
jarets  tous  coupez  de  la  pefantear  de 
nos  chaînes  ,  &  j'en  ay  vû  qui  avoient 
auflî-bien  que  moy  un  doigt  de  chair 
entamée  >  mais  tout  cela  ne  leur  fàir 


«4  RELATION, 

(bit  point  de  pitié. 

diTchc  E*ans  cc  temps  les  Envoyez  dis 
vaiicr£  Chevalier  de  Châneau- Renaud ,  Chc£ 
ftïalud  d  E^ufdrc  dcs  Armées,  du  Roy  ,  arri- 
'  verent  à  Alcaflar  pour  y  traiter  la  paix  j 
Amar  Hadou  ne  nous  voulut  jamais 
permettte  de  les  voir ,  de  crainte  que 
nous  ne  leur  fiffîons  nos  plaintes. 
Nous  ne  pûmes  autrement  leur  faire 
fçavoir  de  nos  nouvelles  qu'en:  leur 
écrivant  une  Lettre  que  je  fis ,  &  qu'il* 
ne  Captive  Françoife  qui  faifoit  le  pain 
que  les  Juifs  fournifloient /  à  ces  En^ 
voyez  ,  trouva  moyen  de  mettre  au 
milieu  d'un.  Et  lors  qu'ils  rouvrirent 
ils  y  trouvèrent  cette  Lettre,  qui  leur 
aprenoit  le  déplorable  état  auquel  on 
nous  tenoit  réduits.  Ils  offrirent  en 
échange  autant  de  Maures-qu'ijs 
'  avoient  pm  de  Salé..  La  femme  dont 
je  viens  de  parler  ,  nommée  Jeanne 
Solimeau  avoir  été  prife  (  avec  fen  ma? 
ty  qui  étoit  Chirurgien  r  &  s  appelloit 
Jean  Prieur  )  fur  un  Vaifleaude  la  Ror 
chelle  nommé  le  Samuel ,  où.  ils  s'é~ 
coienr  embarquez  en  Tannée  1678* 
pour  aller  aux  lfles  de  l'Amérique, 
Us  demeurèrent  à  Fez  pendant  quatre 

années  a  d'où.  ils.  furent  transfère* 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  M  O  QETT  E.  % 

a  Miquénes  pour  avoir  foin  des  Cap- 
tifs qui  tomboient  malades  lorfque  le 
Roynous  envoya  à  Alcafiàr  :  Ledefir 
delà  liberté  leur  fit  of&ir  unefomme 
de  fîx  cens  écus  pour  les  deux ,  &  com- 
me ils  n'avoient  point  d'argent ,  le  ma- 
ry  pria  le  Roy  de  le  laifter  venir  en 
France  en  chercher ,  àquoy  il  confen- 
lit  ,  mais  TAlcayde  Amar  ne  le 
voulut  pas  permettre  y  au  contraire ,  il 
fit  attacher  le  mary  avec  moy  ,  &  quant 
à  la  femme ,  luy  ayant  auflî  fait  atta- 
cher deux  chaînes ,  il  la  donna  au  Chcq 
des  Juifs  pour  la  faire  travailler  à  moin- 
dre pour  luy,  &par  ce  moyen  gagner 
la  nourriture. 

De  tous  ceux  que  nous  étions y  il  n'y 
eut  que  mon  coufin  qui  fut  heureux  > 
il  fut  pris  à  la  dernière  Audience  de 
nos  Envoyez  pour  leur  fervir  d?inter- 
prette ,  au  lieu  d'un  Juif  qui  les  avoir 
trompez  dans  toutes  les  Audiences  pre? 

 j  ~  :  *  "  Qr 


J 

Mil 

faifoit 

avoient  propofé  à  l'Alcayde  Amar; 
Et  comme  il  y  avoit  dans»  leur  compa- 
gnie un  Marchand  de  Marfeille  qui 
avoit  fa  rançon  î  il  plaida  fi  bien  fa  cau- 

fcauprea  de  cet  Aicaydc  ,  &  luy  fit£ 


t&  RELATION 

bien  entendre  le  long  temps  qu'il  j 
avoit  qu'il  était  Captif*  &  qu'il  luy 
étoit  impoflîble  de  donner  les  mille 
écus  qu'il  demandoit,  que  l'Alcayde 
fc  laiflant  fléchir ,  luy  donna  la  liberté 
pour  roo.  écus ,  que  U  Marchand  paya 
contant.  Il  s'embarqua  dans  le  Vaifc 
feau  du  Chevalier  de  Château-Re- 
naud, où  il  rencontra  le  Chevalier  de 
Mont-louct,  qui  étoit  fils  de  fa  Marais 
ne,  qui  luy  donna  tout  aufE  toft  tout 
ce  dont  il  eut  befoin. 

Cependant  le  Roy  fe  laflànt  de  ne 
point  voir  venir  l'argent  de  nos  ran- 
çons ,  envoya  à  Alcaffer  Cid  Celimei* 
Quétip  (on  premier  Secrétaire  pour  le 
recevoir.  Avec  ordre  en  cas  que  l'Al- 
cayde Amar  n'en  eut  point  encor  été 
payé  ,  de  luy  faire  payer  de  (es  propres 
deniers  quatorze-mille  écus,  à  quoy 
elles  fe  montoient  ,  ce  qu'Amar  fut 
contraint  de  faire.  Et  lorfquc.le  Se- 
cretaire  fut  |>arty  pour  Miquénes  ± 
comme  nous  étions  à  luy,il  nous  fit  di- 
re dés  le  lendemain  que  nous  n  avion* 
qu'à  nous  préparer  à  la  mort  ,  ou  à 
xefoudre  de  luy  donner  mille  écus  cha- 
cun. Il  nous  envoya  à  une  grande 
journée  de  la  Ville  creufer  des  folié* 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE  87 

dans  des  campagnes  de  Tablons  ardans^ 
du  nous  ne  mangeâmes  pendant  huit 
jours  que  ce  qui  te  rencontrait  par  ha- 
zard  y  nous  ne  couchâmes  que  fur  la 
terre  au  milieu  de  la  campagne,  mê- 
me quoy  que  nous  euflions  les  fers  aux 
pieds  3  &  que  nous  fuflîons  attacher 
deux  à  deux  ,  on  nous  mettoit  encore 
la  nuit  une  grande  chaîne  qui  nous  at- 
rachoit  tous  enfemble  par  k  col.  Nos 
Gardiens  impitoyables  follicitoient 
tous  les  jours  quelques  jeunes  garçon* 
qui  étoient  avec  nous,  de  fc  faire  René- 
gats ,  mais  en  vain ,  &  quoy  que  nous 
vidions  bifcn  que  nous  ne  pouvions  pas> 
encore  vivre  plus  de  trois  jours  >  car 
nous  n'avions  quafi  plus  de  fang  dans» 
les  veines  ,  &  la  peau  coléc  fur  les 
épaules  ,  nous  ne  laiflions  pas  de  prietf 
pour  nos  perfecuteurs  y  fie 'de  nous  re* 
ûgner  entièrement  aux  ordres  de  la  Di- 
vine Providence  >  laquelle  ne  nou* 
abandonna  pas  en  cette  extrémité  ;  cas 
le  Secrétaire  qui  étoit  yenu  de  la  part 
du  Roy  à  AlcafTar  y  lily  ayant  rappor- 
té les  peines  qu'on  nous  y  faifoit  fouf- 
frir ,  fie  ûtlles  à  quoy  on  nous  defti- 
noit.  Mouiey  Seméin  qui  nous  croyoitl 

^plupart  en  liberté  >    mit  tellement 


K  RELATION* 

en  colère  ,  qu'il  dépefcha  à  l'heure^ 
même  quatre  Noirs  de  fes  Gardes  pour- 
aller  à  Alcaflar  prendre  l'Alcaydo 
Amar ,  &  le  luy  amener  chargé  de 
fers.  Ils  y  arriverenr  le  14.  Septembre,, 
&  ne  luy  donnèrent  que  le  temps  de 
monter  à  cheval,  &  laifler  Tordre  de. 
nous  aller  chercher.  Nous  partîmes 
trois  jours  après  luy  pour  aller  à  Mi- 
quçpes,  oùayant  été  prefentez  au  Roy* 
il  nous  trouva  en  un  C\  pitoyable  état,, 
qu'il  demanda  à  TAlcaydc  Amar  fi 
nous  étions-  les  Chrétiens  qu'il  luy; 
avoifc^nvoyez  :  enfuite  l'ayant  fore 
^lâmé  ,  il  nous  dit  qu'il  ne  vouloic 
plus  déformais  nous  envoyer  à  fes  Gou- 
verneurs pour  payer  nos  rançons ,  mais  s 
quejorfque  nous  aurions  de  l'argent 
nous  le  huions  affiner  à  Miquénes,  & 
que  nous  en  fortirions  en  liberté.  Ainft 
Amar  Hadou  perdit  fon  argent ,  ce  qui 
ae  fut  pas  une  petite  peine  pour  un 
avarre  comme  luy  ,  pour  lestourmens 
qu'il  nous  avoit  fait  iouffrir.Je  n'ay  pas 
raporté  cette  perfecution  dans  la  quel* 
le  j'eus  beaucoup  de  part ,  afin  d'en  ti- 
rer de  la  vanité ,  pour  l'avoir  furmon- 
fcée  avec  la  grâce  de  Dieu  :  mais 

e'eû  feulement  pour  faire  voir,  toutes 


Digitized  by  Google 


DU  Sa  MOUETTE.     S*  , 

les  miferes  qui  fe  font  paflees  de  mon 
temps ,  &c  que  les  Captifs  qui  font  re-t 
ftez  font  expofez  tous  les  jours  à  fouf- 
frir  y  afin  d'obliger  le  Le&cur  d'avoic  . 
foin  de  les^fecourir. 
Avant  que  de  finir  ce  Chapitre,-  je  di-  P*[crî*" 

11       »ii  t  ion 

rayun  mot  de  la  ville  d'Alcaflar ,  que  d'Akafc 
j'ay  eu  tout  le  loifir  d'obferver  pendant  far* 
trois  mois  que  j'y  ay  demeuré.  Car  il  , 
n'y  a  point  d'endroit  dont  j'aye  tant  de 
lieu  de  me  refouvenir  ,  n'y  en  ayant 
point  où  j'aye  tant  fouffert.  Cette  ville 
oui  eft  La  Capitallc  des  Algarbcs  ,  fut 
fondée  il  y  a  fort  long  temps  par  ua 
Pafteur  nommé  Bacharou  Rcy.  Elle 
eft  fur  les  bords  de  la  Rivière  de  Louh 
cours  du  cofté  du  Nord  ,  dans  un  lieu 
Marécageux.    Elle  eft  éloignée  <k 
cinq  llcuës  de  l'Arache,  qui  eft  fur  l'em- 
bouchure de  la  rnefme  Rivière  de  tren- 
telieuës  de  Salé, de  15.  de  Miqucnes, 
de  37.  de  Fez  >  de  15.  de  Toutoiian ,  de 
20.  de  Tanger  &  de  7*  d'Arzille.  I/on 
comte  de  Fez  à  Taftiet  110.  lieues  à  Ma- 
roc ioo.  lieues  y à  Toutoiian  60.  lieues, 
à  Thez  18  lieues  ,  à  Miquencs  12» 
licuës,à  Salé  35.  lieues de  Salé  à 
Azamor  30.  licuës,a  Valadie  40.  lieues 
*  Saphye  60.  lieues,.  &  à  Agader  A^ 


Digitized  by 


fa  RELATION 

gucr  ou  fainte  Croix  90.  lieues.  Il  y 
a  quantité  de  belles  prairies  aux  en* 
virons  d'Alcaffar,  de  mefme  que  plu- 
sieurs Jardins  qui  font  furies  bords, 
de  cofté  &  d'autre  delà  RWieie  ,  qui 
les  inonde  aufli  bien  que  la  ville  dans  ie 
temps  des  grandes  pluyes;  Elle  avoit 
de  vieux  murs  fans  défenfê.  Ces  habî- 
tans  font  tous  gens  ramaflez ,  qui  n'ont 
aucune  civilité  pour  les  étrangers  ,  il 
peut  y  avoir  6000.  Maifons  ,  aflèz  mal 
bâties  ,  avec  quantité  de  Cabanes  de 
Rofeaux, où  demeurent  les  plus  pau* 
vres.  Il  y  a  quantité  de  Juifcs  qui  de- 
meurent autour  du  Palais  du  Prince 
Cayland  t  qui  fert  aujourd'huy  de  Ma* 
gaz  in  &  de  demeure  au  ficur  Mcffion- 
nier  Marchand  de  Cadis ,  qui  y  trafi- 
que ordinairement.    Les  grains  ,  le 
beurre,  la  laine  ,  le  miel  ,  les  cuirs  % 
la  cire ,  &  les  fruirsy  font  en  abondant  * 
ce,  ainfi  que  la  viande.  Les  Rivières  de 
Taguedarr ,  &  de  Magazin  ,  qu'elle  *à 
au  Nord  n'en  font  pas  fortes  éloignées. 
Ceft  fur  cette  dernière  Rivière  qui  fe 
rend  dans  celle  de  Loucous,  au  defïus 
de  TArachc,  que  le  Roy  Dom  Sebaf- 
tien  de  Portugal ,  perdit  cette  grande 
bataille ,  contre  Mouley  Abdelmelec > 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE 
Roy  de  Fez  &  de  Maroc  /dans  laquelle 
ces  deux  Princes  perdirent  la  vie,  &  où 
périt  la  plus  belle  nobleflTe  de  Portugal 
qui  accompagnoit  le  Roy  Dom  Sebas- 
tien. 

La  ville d'Alcaflar  n'eft  confiderable 
qu'àcaufe  qu'elle  a  fervi  de  fejour  au 
Prince  Gayland  qui  l'avoic  ufurpée 
avec  toute  la  Province, fur  Ben-Bucar 
Roy  des  Zaoûias  fon  Seigntur.  Il  a*- 
voit  cfté  fon  gênerai  d'Armée,  contre 
les  Barbares  des  Montagnes  de  Tou- 
totian  ,qui  s'étaient  rebellez  contre  luy : 
Et  dcfqu  elles  après  les  avoir  vaincus 
&  défarmez  y  Gayland  s  en  fit  recan- 
noiftreRoy. 

Bon-Bucar  ayant  fçi*  f  infidélité  de 
Gayland,  partit  des  Zaoiïias  avec  une 
Armée  pour  venir  contre  luy.  Il  ar- 
riva en  peu  de  jours  fur  les  bords  du 
fleuve  de  Sebou  ,  où  il  rencontra  Gay- 
land, qui  ctoit  campé  de  l'autre  cofté 
&  qui  Pattcndoit  de  pied  ferme.  Ce 
qui  obligea  Ben- Bu  car  de  s'en  retour- 
ner fans  rien  faire.  Ce  fut  ce  Prince 
Gayland  qui  donna  ce  fameux  aflàut  à 
là  Rache  ,  dont  je  parleray  dans  les 
avantures  de  Dom  Raphaël  de  Vcras. 
11  fut  vaincu  par  Mouley  Arch.y  dan* 


Digitized  by  Google 


9i         RELATION  " 

une  bataille ,  après  la  perte  de  Iwaqueflé> 
il  luy  abandonna  la  Province  avec  le*  • 
villes  d'Àlcaflar  de  Touroiïan  &  Dar- 
aille  pour  fe  retirer  à  Alger.  Il  y  de- 
meura comme  une  perfonne  privée  juf- 
qu'en  Tannée  167Z.  qufïl  en  fut  rap- 
pelle par  les  habitans  du  pays.  (C'eftoir 
dans  le  temps  queMouley  SeméinRoy 
de  Fez,  étoic  occupé  au  fiege  de  Theza) 
il  en  fut  receu  avec  beaucoup  de  joye. 
Mais  Mouley  Seméin  çtant  venu  con- 
tre luy  avec  une  arméé ,  ils  l'abandon- 
nèrent lâchement  dansla  bataille ,  où  il 
fut  tué  après  avoir  donné  des  marques  r 
d'une  invincible  valeur  :  &  après  que 
cinq  chevaux  eurent  été  abbatus  fousi 
luy.La]teftc  luy  fut  coupée  par  un  Noir 
qui  laprefenta  à  Mouîey  Seméîn  jr  le- 
quel l'envoya  incontinent  à  Mouleyv 
Achem  fon  frere,  Vice-Roy  deFez,com- 
me  une  marque  plusautentique  de  fat 
viûoire.  Ainfi  finit  ce  brave  Prince  ca- 
ptés avoir  fait  mille  a&ions  héroïques. 
11  eftoit  Andaloiiz  de  nation,  c'eft  à  > 
dire  décendant  des  Maures  qui  forti- 
rent  d'Efpagne,  aprésJa  piife  de  Gre- 
nade ,  il  étoit  fort  bien  fait  de  fa  per- 
fonne ,  &  fon  régard  étoit  doux  &  af- 
&blc  envers  tout  le  monde ,  il  portoift 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  5>$ 
«ne  grande  Mouftache  blonde  ,eftoic 
bonwldat  &  grand  Capitaine,  ifludc 
Tilluttre  famille  des  Zégris  û  renom- 
mée dans  les  guerres  civilles  de  ce 
Royaume  ;  pour  lçs  differens  qu'elle 
eue  avec  les  Abcn^Gerrages  fes  irré- 
conciliables ennemis. 


CHAPITRE  VIL 

Contenant  Vhifloire  de  Bernard  Bauffett 
qup  fut  expofe  entre  quatorze  Lions 
jffameti  J  le  ij.  Février  1681. 

QUel  qjj  e  s  mois  après  nôrre  re- 
tour d'Alcaflar  ,  Dieu  fe  fervir  de 
la  cruauté  de  Mouley  Seméin  ,  pour 
faire  éclater  le  foin  particulier  qu'il 
prend  de  tes  ferviteurs  ,  &  pour  forti- 
fier nôtre  foy  par  un  inûgne  Miiacle. , 
Il  y  avoir  parmy  lesEfclaves  Fran- 
çois un  garçon  de  vingt-cinq  ansnom- 
mé  Bernard  Bauiïèt,  de  la  famille  des 
Baulïèts,  anciens  Confuls  de  Marfcille, 
qui  étoit  natif  de  la  ville d'Aubatgnc 
en  Provence.!  1  étoit  gardien  des  habits 
&  des  armes  des  Pages  ,  &  avoir  le 
&'m  des  magazins  Royaux  y  qui  tiea^ 


j4  RELATION 
nent  à  la  première  porte  du  Serrai!  : 
outre  cela  il  apprenoit  la  langue  Efpa- 
gnolc  à  deux  Enfans  du  Roy.  Com- 
me ce  Prince  l'avoit  pris  en  affe&ion, 
&  qu'il  vouloit  l'élever  plus  haut,  à 
quoy  la  Religion  Chrétienne  étoit  un 
©bftacle.  Il  cherchoit  toutes  fortes  de 
moyens  pour  l'obliger  de  (e  faire  Re- 
négat ,  &  voyant  qu'il  ne  pouvoir  rien 
gagner  fur  fon  efprit  par  la  voye  de  la 
douceur ,  il  fe  fervoit  affez  fouvent  de 
Celle  de  la  rigueur  ,  &  des  mauvais 
craitemens.  Un  jour  que  fa  refiftance 
Ta  voit  mis  extrêmement  en  colère  , 
prenant  prétexte  fur  deux  ou  trois  brins 
cfe  paille  qu'il  rencontra  devant  luy  , 
&  lur  ce  que  Bauflet  n'avoit  pas  fait 
balier  une  rut"  qui  eft  entre  les  portes 
<hi  Serrail  ;  il  lefit  dépouiller  tout  nud, 
&  deux  Noirs  avec  chacun  une  poi- 
gnée de  courroyes,  ky  donnèrent  plus 
de  cinq  cens  coups,  en  forte  qu'ils  luy 
firent  venir  le  corps  aufli  noir  que  du 
charbon.  Après  l'avoir  fait  mettre  en 
cet  état,  il  l'envoya  avec  deux  groffès 
chaînes  à  nôtre  prifon  pour  $y  faire 
penfer.  Er  après  luy  avoir  laiflé  plu- 
sieurs joursil  le  renvoya  quérir ,  &  luy  9 
demanda  pourquoy  il  reftoit  au  bitte, 


Digitized  by  Google 


DCJ  Sr  MOUETTE.  9f 

(  aïnfï  appelle-t'on  la  prifon  des  Efcla- 
ves  )  pendant  qu'on  déroboit  fi  farine. 
De  fait  ce  jour  là  on  en  avoit  dérobé  utt 
fac  ,  dans  l'un  des  Magazins  qui  eft 
proche  la  porte  du  Seraih  Seigneur 
luydit  Bernard,  j'y  ay  toujours  demeu- 
ré depuis  que  tu  m'y  as  envoyé ,  &  je 
n'ofois  pas  en  fortir  fans  ton  ordre. 
Là-dcfTus  le  Roy  luy  porta  un  coup  de 
lance  qui  le  blelfa  légèrement  au  de£ 
fous  de  l'œil  droit.  Il  commanda  à  fes 
Gardes  de  le  jetteidans  le  Parc  aux 
Lions. 

Ce  Parc  eft  entre  quatre  hautes 
murailles ,  comme  une  efpece  de  cour , 
attenant  les  murailles  du  Château  :  8c 
îmoit  feparéde  noftre  Bitte  que  d*ua 
murmittoyende  trois  palmes  de  large. 
Lequel  les  Lions  minèrent  une  fois  ÔC 
peu  s'en  fallut  qu'ils  n  entraflent  de 
uuit  dans  noftre  Prifon. 

Ce  jeune  homme  entendant  pronon-  " 
cet  cette  crue  lie  Sentence,  courut  à  l'é- 
chelle par  où  l'on  monroit  j  avec  déc- 
réta de  Ce  jetter  plutoft  foy  même  dans 
le  parc,  que  de  fouffrir  d'y  eftre  jette. 
Le  Roy  decendît  de  cheval  &  mon-- 
ta  aulîî  toft  aptes  luy  :  &  luy  dit  de  ' 
changer  de  Loy  ^  autrement  qu'il  feroit 


fA    §  RELATION 

dévore  des  Lions.  Mais  Bernard  hij 
répondit  genereufement ,  qu'il  ne  s'en 
mettoit  par  en  peine,  &  que  de  là  de'- 
pendok  fa  félicité ,  qu'ils  ne  luypou- 
voient  donner  qu'une  mort  quiluy  fe- 
roic  fort  gloricufe,  &  qu'il  aymoit 
mieux  quelon  Corps  leur  fervîr  de  pâ- 
ture ,  que  de  voir  fon  amc  en  proyc  aux 
Démons.  Sur  cela  le  Roy  s'avança  fur 
le  bord  du  mur  ,  pour  le  précipiter. 
Mais  Bauflêt  qui  avoit  toujours  les 
yeux  fur  fes  mains  ,  vpyant  ce  qu'il 
vouloit  faire  ,  fe  lança  luy-mefme  au 
milieu  de  quatorze.  Lions ,  d'une  gran- 
deur j>rodigieu(è  ,  Se  qui  n'avoient 
mange  de  trois  jours.  Ces  animaux 
voyans  de  laCurée,fe  levèrent  à  Tinftant 
&  commançantà  rugir,  fe  mirent  en 
devoir  de  fe  jetter  fur  •ce  jeune  homme, 
qui  prioit  Dieu  &  ferecommandoit  à 
iioftrc  Dame  protectrice  des  Captifs  , 
Se  à  fainte  Anne.  Mais  comme  s'ils  au- 
voient  eûé  retenus  de  quelque  puiflan* 
ce  fecrette ils  fe  recouchèrent  auflitoft 
Quelques  uns  neantmoins  fe  relevèrent 

Îku  après ,  &  allèrent  encore  droit  à 
uy,mais  quand  ils  en  étoient  tout  pro- 
che, ils  paiîbient  à  cafte  fans  le  tou- 
cher Entr'autres  yn  de  ceux  que  la 

»  faim 


Digitized  by  Google 


DUSa  MOUETTE  97 
foim  preflbic  le  plus  s*approcha  fcpc 
fois  pour  le  dévorer  :  feptfois  palîa 
outre  fans  le  faire.  Si  bien  que  noftre 
Captif  comme  un  nouveau  Daniel, 
lolioic  Dieu  au  milieu  de  ces  beftes 
cruelles  5  qui  n'avoicnt  pas  le  pouvoir 
de  luy  faire  aucun  mal. 

Le  Roy  qui  s'étoit  retiré  aufli-toft 
qu'il  fut  tombé  dedans,  envoya  deux 
fois  voir  s'il  étoit  dévoré  >  &  luy  of- 
frir de  le  recirer  s'il  fc  vouloir  faire 
Mahomettan  ,  mais  il  répondit  à  ceux 
qu'il  envoya  ,  comme  il  avoir  fait  à  ■ 
luy-même.  Nous  nous  étions  mis  en 
prière  pour  implorer  l'afliftance  Divi- 
ne en  fa  faveur ,  &  comme  nous  avions 
fait  quelques  trous  à  la  muraille  (  qui 
étoit  mitoyenne  entre  nous  &  les 
Lions  )  pour  le  voir ,  nous  l'exhor- 
tions à  demeurer  fçrmc  y  Se  à  mourir 
plûtoft  que  de  renoncer  à  fa  foy ,  ce 
qu'il  nous  promettoit-  avec  ardeur. 

Cependant  une  Captive  Efpagnolc 
£it  folliciter  le  Roy  pour  la  délivrance 
de  Baulfet.  Cette  Captive  qui  s'ap- 
pdloir  Maria  de  la  Conception,  éroic 
native  de  San-Lucar  de  Baramcda  ea 
Andaloufie.  Elle  étoit  venue  a 
mora  pour  retirer  ion  mary  qui  écoir 


98  RELATION 
en  exil,  &  ils  furent  pijs  l'un  &  Vau- 
tre en  s'en  retournant  en  Efpagne. 
Gomme  elle  avoir  infiniment  de  l'es- 
prit!, fans  bleuet  Thonêteté  ,  elle  s'é- 
-    toit  acquife  la  bien-veillance  du  Roy, 
qui  luy  accordoit  toutes  les  gtaces 
qu  elle  luy  demandoit,  aufli-bien  pour 
les  Maures  que  pour  les  Chrétiens  : 
On  l'appelloit  la  raere  commune  de 
tous  les  affligez ,  car  elle  ne  fc  laflbit 
jamais  de  demander  des  grâces.  Elle  Çc 
Ton  mary  nommé  Jean  de  Cremona , 
.  nourriflbienr  les  Pigeons  du  Roy,  U 
avoient  le  foin  des  Lions.  Le  Roy  qui 
aimoit  Bauflct  fut  bien  aife  de  cette 
prière,  &  il  commanda  aufli-toft  qu'on 
le  rut  délivrer  ;  il  n'eut  pas  fi-toft  dit  la 
parole ,  que  tous  fes  Pages  coururent  à 
l'envy  les  uns  des  autres  à  qui  feroirlc 
premier  ,  &  laifferent  le  Roy  tout  feut 
ibus  la  première  entrée  du  Serrail  ;  ft 
s'en  trouva  rcllcmenr  offenfé ,  qu'il  les 
fît  tous  revenir ,  &  à  coups  de  cimeter- 
re en  jetta  huit  fur  le  carreau ,  couverts 
Àt  fang  &  de  bleflures» 

Neantmoins  quand  fa  colère  fut  ap- 
paifée ,  la  Captive  retourna  encore  le 
prier  avec  ranr  d'ardeur ,  qu'il  ne  put 
luy  refifter ,  &  luy  ordonna  d'aller  avec 


Digitized  by  Google 


DUS*  MOUETTE.  ^ 

fon  mary ,  &  un  nommé  Prieur  Chi- 
rurgien de  Poitiers  ,  dont  j'ay  parlé 
ailleurs  x  de  retiret  Bauiïct  du  Parc  aux 
Lions  ;  ce  qui  fut  exécuté  à  l'heu re- 
mercie *  aptes  qu'il  y  eut  demeuré  cinq 
heures,  car  il  n'étoit  guère  que  quatre 
heures  quand  il  s'y  jettat ,  &  il  en  étok 
plus  de  neuf  quand  il  en  fut  retiré. 

Quelques  jours  après  les  Lions  n'eu* 
renias  le  mêm.c  refpcd  pour  trots 
Fequcrs,  ou  Sages  de  la  loy  de  Maho- 
met ,  qui  s'étoient  ingérez  de  faire 
quelques  remontrances  au  Roy  fiirfcs 
cruautez,  il  les  fit  jetter  dans  le  même 
Parc,  où  ils  furent  aufli-toft  mis  ea 
pièces. 

Cette  H iftoirc  m^t  paru  aflez  confî- 
dcrablc  dans  toutes  les  circonftances, 
pour  en  faire  faire  une  Atteftation  ,gu- 
tcntique>dont  l'original  a  été  rapporté 
en  France ,  &  que  j'ay  remis  entre  les 
mains  des  R  R.  P  P.  de  la  Mercy  de 
Paris  ,  pour  fatisfairc  à  la  cutiofitéde 
ceux  qui  en  pourroient  douter.  Elle  a 
été  faite  en  la  ville  de  Toutoiian  en 
AfFrique,le  1 8. Avril  1681.  &  eft  Signée 
de  BernardBanffet  d'Anbaigne  enProv  en- 
ce.  Frère  Bernard  Monel  3  Religieux  de 
la  Mercy.  Frère  Ignace  Berne  de  Reli- 

E  ij 


ioo       RELATION  -  , 

peux  de  la  Mercy.  Toufaint  Bayer 
Marchand  de  Toutoùan.  Nicolas  Boyer 
Marchand.  G.  Mouette.  Noël  Pinot  de 
CancalU.  Macè  Baudouin  àudit  lien. 
Nicolas  Gaillard  de  Saint  Malo.  Pierre 
Havart  de  "Rouen.  M.  M'dlaud  de  la 
Rochelle.  N.  Blaquetqt  de  Rouen-  M.  de 
Romiqni  de  Nantes.  C.  Penamen  d'An- 
Même.  C.  Lanuz.el  de  Brefl.  Iojfel'm 
Minçard  de  S.  Malo.  Paul  le  Vaffeur  de 
Pontoife.  Iean  le  Comte  de  Rouen.  Fran- 
fois  Tafquier  de  Harfleur.  Et  lulien 
Chevalier  de  Taris.  Ceux  qui  ont  fi- 
gnc  au  deflous  de  moy  étoient  tous 
Captifs  à  Miquéncs  quand  cela  s'y 

paflà.  t 

.  Bauflet  fut  huit  jours  après  retire  de 

captivité  avec  nous  par  les  R.R.  P.P. 
de  la  Mercy ,  &  depuis  mon  retour  j'ay 
apris  du  P.  Monel  ;  qu'il  avoir  de- 
mandé l'habit  dans  un  Convent  de  leur 
Ordre,  qu'on  a  promis  de -luy  don- 
ner auffi-toft  qu\l  fera  de  retour  d'a- 
vec Monfieur  de  S.  Amand ,  Ambafia- 
deur  du  Roy  vers  celuy  de  Maroc,  qui 
l'a  mène  avec  luy  pour  luy  fervir  de 
Tiuchement. 


i 


»  * 


Digitized  by  Google 


DU  Sk  MOUETTE,  ièi 


CHAPITRE  VIII. 

Des  mtfires  des  Efdaves  en  gênerai. 

•  .  »  j> 

I-  'Histoire  précédente  y  aufll 
^bien  que  tout  le  contenu  cJe  ce  Li- 
vre ,  fait  aflez  connoître  la  mifere  des* 
pauvres  Efclaves  d'Affriquc,  &  le  dan-» 
ger  où  ib  font  tous  les  jours  expofez^ 
ou  de  renoncer  à  leur  foy  ,  &  de  périr 
ptr.la  Cruauté  de  leurs  Maîtres  &  de; 
leurs  Gardiens,  Certainement  on  ne 
peut  rien  stimaginer  de  plus  funefte, 
que  l'état  où  ils  (ont  réduits.  Ge qu'on! 
fait  fouffrir  en  France  aux  plus  crimi-* 
iiels  \  ?à  peine  a-t'ii  rien  d'égal  àuxî 
tourmens  qu'on  fait  a* durer  _;à  ces  in- 
nocentes vi&imes.  Nos  Galkriens 
font  moins  malheureux  que  ceux  qui 
travaillent  aux  Châteaux  de  Miquénes* 
Les  Matemoresde  Salé  ,  d^Alcaflarôc 
de  Tbuïoiian ,  furpaftent  les  plus  obs- 
cures &  les  plus  fales  prifons.  Et  ;lcà 
fupplices  dont  on  punit  en  Ftancelés 
meurtriers  &lcs  aflaflfms,  ne  font  pas 
comparables  à  ceux  qu'inventent  les 
Maures  7  foit  pour  fe\rc  teaier  taiftji 


us*      RELATI  ON  : 

Chrétienne  aux  Captifs ,  fait  pouf  aC- 
foûvir  leur  feule  fureur. 

Lors  qu'on  eft  malade ,  on  n'eft  pas 
mieux  traité  que  quand  l'on  fe  porte 
bien.  L'ordinaire  des  Chrétiens  du 
Roy  en  tout  temps,  n'eft  qu'une  ccu- 
lécde  farine  noire  ,  &  un  peu  d'huile 
d'olive.  L'on  ne  leur  donne  de  repos» 
que  lors  qu'on  voit  qu'ils  ne  peuvent 
plus  remuer  pieds  ny  mains;  car  leurs 
Çardiens  impitoyables  d'eux-mêmes  , 
|e  encore  excitez  pat  les  Maîtres  ma- 
jois  des  travaux  qui  veulent  avancer 
leurs  ouvrages ,  ne  les  exemptent  d'al- 
ler au  travail ,  qu'autant  que  leur  foL- 
blefTe  les  retient  couchez ,  &  dés  qu'ils; 
commencent  à  marcher  ,  on  les  con- 
traint de  faire  comme  les  autres  -,  toute 
ja  grâce  qu'on  leur  fait ,  c'eft  que  d'an 


■ 

w 

i 

p 

la  chaux ,  balier  les  rués ,  &  fervir  aux 
écuries. 

S'il  en  meuit  on  ne  s'en  met  pas, 
fort  en  peine ,  ceux  qui  ont  les  Cap- 
tifs en  charge  en  font  quittes  >  pour 
dire  au  bout  de  l'année  ,  il  en  eft 
mort  un  tel  nombre  }  &  le  Roy  aufll- 
feien  que  lés  £ujets  croyant  au  deftin, 


» 

Digitized  by  Google 


DU  Sa.  MOUETTE.*  io* 
ils  tiennent  qu'ils  ne  pouvoient  pas 
vivre  davantage ,  quelque  foin  qu'on 
en  eût  pû  prendre ,  &  qu'ainfi  c'eft  une 
folie  de  s'affliger  de  leur  mort. 

Lors  qu'on  fc  porte  bien  ,  on  n'a 
de  repos  en  toute  l'année  que  fept  jours 
francs ,  qui  font  les  trois  premiers  jours 
des  Pâques  de  Mahomet.  Dont  la 
première  s'appelle  l'Eidc  Serera  ,  qui 
eft  le  lendemain  de  leur  Carême  ou 
Ramâdan.  La  deuxième,  qui  eft  deux 
Lunes  &  dix  jours  après  ccl!e-cy ,  fe 
nomme  l'Eidc  Cubira ,  ou  grande  Pâ- 
que ,  &  c'eft  en  celle-là  qu'ils  facri- 
fient  à  Mahomet  autant  de  moutons 
qu'il  y  a  d'Enfans  mâles  dans  chaque 
famille,  en  mémoire  du  Sacrifice  d'A* 
braham.  Et  latroiûeme,  qui  eft  dire 
le  Moulut ,  ou  naiflanec  de  Mahomet, 
eft  trois  Lunes  &  deux  jours  après  la 
féconde.  Er  toutes  ces  Pâques  font 
mobiles,  &  font  le  tour  de  l'année,  à 
caufe  que  la  leur  n'eft  compoiee  que 
de  douze  Lunes  feulement. 

Quant  aux  quatre  autres  jours ,  qui 
font  les  nôtres,  de  Noël,  de  Pâques, 
de  la  Pentecôte ,  &  de  la  Nativité  de  la 
Vierge  ,  nous  les  demandions  pour 
les  employée  à  prier  Dieu  ,  &  achat**- 

E  jiii 


*e4  RELATION 

ter  des  Pfeaumes  &  des  Hymnes  ,  Si 
on  nous  les  accordoit.  Du  {urplus, 
(bit  l'été  ,  foit  l'hyver,  il  faut  incef- 
famment  travailler ,  à  moins  comme 
}'ay  dit ,  qu'une  extrême  maladie  n'en 
empêche,  ou  bien  que  dans  l'hyveril 
ne  furvienne  quelque  grande  pluye 
qui  rende  la  terre  trop  molle  pour  la 
remuer  *  encore  le  plus  fouvent  quand 
cela  arrive  ,  pour  ne  point  laifler  les 
Captifs  fans  rien  faire  ces  jours-là  >  ils 
leur  font  nettoyer  des  riics,  porter  des 
pierres  ,  &  chofes  femblables ,  difant 
que  s'ils  les  laiflbient  oififs  ilsncfon- 
geroient  qu'à  fe  fauver  ,  &  qu'étans 
toujours  tatiguea  ils  ne  l'cutreprea» 
droient  pas  fi  facilement. 
*  A  propos  de  fuïr  ,  j'en  ay  vu  tou- 
tes les  années  plus  d'une  vingtaine  ten- 
ter la  fortune,  &  pour  y  parvenir  ils 
amaflbient  des  morceaux  de  pain  qu'ils 
faifoient  fecher  au  Soleil,  &  lors  qu'ils 
en  avoient  aflez ,  nous  les  enterrions 
dans  des  fbflez  le  longues  murailles  au 
dehors  du  Château  de  Miquénes,  à  la 
refervede  la  tête,  que  nous  couvrions 
d'herbages  pour  leur  laifler  la  refpira- 
tion  libre ,  &  nous  allions  tous  faire 

nos  neceflitez  à  l'cntour  d'eux  >  aftaî 

m  » 

* 

1       -  •* 


Digitized  by  Google 


D'Û  'S R  M  O  U  É  T  T  E.  if*¥ 
que  les  Maures  'eufleut  dégoût  d'en  ap<- 
procher ,  puis  la  nuit  ils  fe  mettoient 
en  chemin  ,  eh' fe  recommandant  h 
Dieu  ,  Se  afatrés^fainre  Mère,  en  pre- 
nant pour  leur  guide  l'Etoile  du  Nort/ 
Les  Vendredis  étoient  les  jours  les  plus* 
propres  £>our  cela,  à  caufe  que  les  Mau- 
res qm^ravaiiioient  avec  nous  alloiënc 
à  deux- heures  après  midy  aux  MoCà 
quées  faire  là  Salà  y-  ou  prière  y  il  ref4 
toit  feulement  un  des  Gardiens  aved 
nous ,  &  pendant  qu'on  énterroit  ceux 
qui  défi roiént  fuir  ,  deutou  trois  l'en4 
fecf éhôvent"  $  my  donrioiènt  du  Tabac^ 
eu  i&y  ifolfoient  quelque  conte?,;  &  ovi 
ncs'apètéevoït  dé  rien  que  le  foir  quand 
en  nous  comptoir.     *    -  "  1  - 

On  jour  deuxcEfpagnols  sentefrerené 
ain(i  tous  viffrdans  une  Màtemore  éloi- 
gnée di  commerce  du  monde,  derrière 
Se  noutfé£U'Semii  j  un  de  leurs  ca- 
marades qui  étoit  le  feul  qui  le  fça- 
voit ,  ferma  cette  Matemoifr  avec  urte 
gtancKe^r&C  de  la  terre  pafdcffus,  kiï& 
ftnt  ilnxtûn.  pour  lcùf  donner  de  l'aire 
mais  comme  il  faifoit  extrêmement 
cfcuid;  '>  SttÇjft'àH  n  àvd&nt  p^s  afles 
'  »4Uiï9tela  lès  afFoiblit  tellement -,  que 

E  v, 


Digitized  by  Google 


io*  RELATION 

la  force  leur  manqua  ,  ils  tombèrent  à  . 
ia  renverfe ,  &  étoufferentdans  ce  lieu  ; 
le  lendemain  leur  camarade  fut  voir 
s'il  étoient  partis ,  comme  îl  vid  le  trou 
qu'ils  avoient  à  demy  débouché,  il  les 
crut  en  fuitte ,  &  ne  regarda  pas  dans 
la  Matemore  :  mais  huit  jours  apré  s  un 
autre  Chrétien  qui  cherchoit  du  bois 
pour  faire  bouillir  fon  pot  „  ayant  ap- 
perçû  cette  planche  il  la  tira;  au  même 
terapsjwe  infection  horrible  luy  frap- 
pant au  nez;  ;  il  voulur  voir  d'où  cela 
procedoit ,  &  s'approchant  du  trou, 
il  vid  çcs  deux  corps  couverts  de  vers  ôç 
4e  rats  i  il  en  vint  avertir  le  K.  P.  Jean 
de  Jefus  Maria ,  Religieux  Efpagnol 
de  l'Ordre  de  U  tres-laintc  Trinité  des 
Péchauflèz  de  Madrid ,  qui  demeuroic 
avec  nous.  Ce  bon  Pcre  trouva  à  pro- 
pos qu'on  les  laifs&  au.  même  lieu ,  & 
qu'on  le  fut  corobUt  deterreau  même 
iâftant ,  afin  d'en  ô|er  la  connoiuancç 
aux  Maures.,. qui  ne  ma*yq,ueroient  pas» 
s'ils  s'appercevoient  décela  %  de  cher- 
cher dans  la  terre  lorfquc  quel  qu'un 

lau  verok.    .  ' 

Si  quelque  Efclavé  s'en  ctoit  fuy  * 
le  Gouverneur  envoyoit ,  aufli-toft:  des 

.Cavalict  j  battre  la,  campagne  *  pour 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE,  to? 
donner  ordre  aux  Arabes  &  ayx  Gh 
pitaines  des  Garnifons  qu'ils  tiennent 
prochcdcs  Places  des  Chrétiens  >  à  Tu* 
nedefquclies  il  faut  de  neccffité  aller, 
d'arrêter  &  examiner  tous  ceux  qu'il* 
rcncontrcroïent  aller  vers  ces  Places. 
Ainfi  on  mettoit  tant  de  Sentinelles 
par  tout ,  &  on  gardoit  Ci  bien  pendant 
quinze  jours  tous  les  lieux  par  où  oa 
pouvoir  paflfer,  que  c'étoit  uncefpece 
de  miracle  quand  quelqu'un  échapôit, 
&  c'étoit  le  plus  fouvent  quand  on  ar-r 
f  ivoit  à  la  veuë  de  ces  Places  Chré- 
tiennes qu'on  croit  repris^  d'autant  que 
c'étoit  là  qu'on  faifoit  la  taeillcurfc 
garde.  Lorfque  l'on  étoit  arrêté  >  oa 
ctoit  remené  auffi-toft  d'où  on  étoit 
parti  ;  &  quoy  que  le  Roy  ne  voulue 
pas  qu'on  maltraitât  ceux  qui  tât- 
choient  de  fe  mettre  en  liberté,  &  qu'il 
pardonnât  d'ordinaire  à  tous  ceux  qui 
luy  étoient  prefétez;lors  qu'il  n'y  étoit 
pas ,  le  Gouverneur  qui  nous  avoit  en 
charge ,  &  qui  lors  qu'il  en  échapdit 
quel qu  un  étoit  obligé  de  le  payer  au 
Roy  y  afin  d'intimider  les  antres  venott 
en  prefencede  rous  y  donner  luy-mo 
me  à  ces  infortunez  deux- cens  coups 
de  bâtons,  enfuitc  dequoy  il  leur  feir 

E  vj 


■  #  *  . 


Digitized  by  Google 


*o8        R  EL  ATI  ON. 
foit  mettre  deux  grofles  chaînes  aux 
deux  pieds,  &  entre  les  deux  jambes 
une  barre  de  fer  paffée  aux  anneaux  dé 
ces  deux  chaînes,  ce  qui  rempefchoiû 
fi  fort  de  marcher ,  que  le  plus  fouvenc 
pour  faire  vingt  pas ,  il  leur  falloit  un 
cjuart  d'heure  j  nonobftant  quoy  ils 
croient  mis  aux  travaux  les  plus  rudes. 
}9ay  vu  à  Salé  des  Chrétiens  aufquels 
|>our avoir  fuy  on  coupa  les  orcilies,& 
a  Fez,on  ôta  à  Dom  Raphaël  de  Veiasj 
&  à  plufieurs  autres  ,  gros  comme  les 
points  de  chair  morte  du  dos ,  fur  le- 
quel on  leur  avoir  donné  plus  de  500* 
bâtonnades.    Et  pour  faire  voir  aufli 
combien  il  cft  difficile  aux  Efclaves  Ro- 
negats  de  fe  fa  u ver  de  ces  païs  ,  je  ra~ 
conteray  icy  la  fuite  de  deux  que  j'ay 
connus  dans  le  Châreaa  de  Salé  dans 
le  temps  que  j'y  étois ,  la  manière  donc 
ils  furent  repris, &  les  châiimens  qu  on 
leur  donna., 
ïaite  de     Ces  Renégats  fe  nommoifcnt  Rama* 
*#l*uï*  ^an  &  Abdala ,  le  premier  étqit  Efça- 
gnol,&  le  fécond  quoy  qu'il  eût  été 
pris  en  Efpagne  étoit  Mauce  de  nation. 
Dans  (a  jeun  elle  il  avoit  été  fait  Captif 
par  les  Efpagnols,  avec  fon  Pere  &  fà 
M.erc,  après  ayoir  efté  quelque  temps, 


A* 


Digitized  by  Google 


DUS*  MOUETTE.  ro* 
en  Efpagne ,  il  fut  inftruit  dans  les  ve- 
ntés du  Chriltianifme  &  receut  le 
Baptême.  Il  appartenoit  à  un  bour- 
geois de  Gibraltar  qui  l'a  voie  mis  dans 
une  Ferme  qui  n'eftoit  gueres  éloignée 
de  la  Mer.  Or  comme  les  Maures  de 
Toutouanjbnt  fouvent  de  nuit  des  dc£ 
centesfur  ces  cofres;.  Ils  allèrent  à  cette 
Ferme, où  il  n'y  avoir  que  quatre  Ek  , 
pagnols ,  ce  Maure  fait  Chreftien  & 
deux  femmes  qui  furent  faites  Efclaves 
(  après  avoir  faite  une  vigoureufe  refifr 
tance  &  blefle  plufieurs  Maures  )  &  , 
enfuite  menez  à  Toutotian.    Les  deux 
femmes  furent  prefentées  à  Mouley 
Archy,  &  le  jeune  Maure  fut  acheté 
pour  Mouley  Mimon  Ambarque  onr 
de  du  Roy.  Ce  Prince  ayant  fçu  qu'il 
étoit  fils  d'un  Maure  ,  &  qu'il  avoir 
efté  reconnu  à  de  certaines  marques 
bleues  que  les  Maures  font  à  leurs  Eiit- 
fans  dans  leur  plus  tendre  jeunefle  &c 
qui  ne  s'effacent  jamais  (  à  caufe  qu'el- 
les font  incifées  dans  la  peau  &  peia- 
Ces  avec  de  l'Indigo.  Les  Femmes  partir 
culierement  s'en  embelliiTentla  gorge^ 
le  menton  >  l'eftomac  ,  &  les  bras  ?, 
j'ufqu'au.  coude ,  mêlant  cet  agrément 
i  ecluy  que  j'ay  raportc  aiiieiu*  ^ 


Digitized  by  Google 


no  RELATION 

ne cefla  de  iuy  faire  foufFrir  mille  maux 
}ufqu*à  ce  qu'il  l'obligeât  à  fc  faire 
Mahometan.  Apres  l'avoir  fait  renier 
il  le  donna  à  Checq  Amar  beau-frere 
de  Moulcy  Archy  ,  qui  l'envoya  à 
l'Alcayde  mon  maître  pour  le  faire 
monter  fur  les  vaifleaux  corfaircs  pour 
en  tirer  du  profit.    Comme  il  parloit 
auffi  bien  Arabe  que  les  Arabes  mêmes 
il  fit  bien  toft  des  connoiflances.  Et 
après  avoir  étudié  les  entrées  &  forries 
de  la  ville,  le  defir  qu'il avoit  de  retour- 
ner en  Efpagne  l'engagea  de  s'ouvrir  à 
Ramadan  aufli  Renégat  comme  luy 
(qui  depufs  quelques  mois  a  voit  fuy  de 
la  Mamora  pour  fe  faire  Mahometan  ) 
&  avec  lequel  il  fe  rctiroit  la  nuit  dans 
un  appartement  que  mon  makrc  leur 
avoit  donné.  Ils  refoulurent  enfem- 
blc  de  fe  fauver  à  Maiagam  place  des 
Portugais  fur  les  codes  de  Maroc,  và 
deux   lieues  de  la  ville  d'Azàmor, 
Ayant  fait  leurs  provifions  de  bouche 
&  remarqué  ou  ils  pourr oient  attra- 
per des  chevaux ,  ils  en  dérobèrent  deux 
à  d^s  Juifs. 

Ces  deux  Renégats  ayant  marché 
quatre  ou  cinq  jours  feulement  de 
juiit  de  peut  a  cftie  découverts  ,  il» 


» 


# 

Digitized  by  Google 


DU  Sa  MOUETTE,  us 
arrivèrent  à  la  veuë  d'Azamor  >  où  il 
falloir  de  neceflké  pafler  dans  les 
Bacqs,.  le  fleuve  de  Marbea  ,  à  caufe 
que  Ùl  rapidité  qui  eft  égallc  à  celle 
duRhofne,empefche  de  le  pafTer  à  la 
nage.  S'eftant  confultez  il  fur  refolu 
qu'Abdala  quifçavoït  parler  Arabe  * 
pafferoit  à  Azamor  pour  acheter  les  pn> 
vifions  dont  ils  avoient  befoin  ,  ôc 
voirde  l'autre  cofté  du  fleuve  s'il  n'y 
âuroit  point  moyen  de  le  pafTer  fans- 
entrer  dans  le  Bacq.  Abdala  le  pafla 
fans  qu'on  luy  dit  rien  ,  &  après  s'être 
promené  dans  la  ville,  Se  avoir  acheté 
du  juin  *  un  lièvre  tout  rofty  &  quel- 
ques dattes  y  commeL  il  revenoit  vers 
le  fleuve  il  rencontra  un  Maure  du*- 
quel  il  s'accofta,  &  luy  déclara  comme 
de  l'autre  coté  il  avoir  un  compagnon 
quiétoit  Turc  de  nation  qui  vouloir 
aller  faire  quelques  plaintes  au  Roy  de 
Fez,  qui  eftoit  pour  lors  à  Maroc  >  mais, 
qu'il  n'ofoit  le  prefenter  pour  paffer 
le  Bacq  à  caufe  qu'il  ne  fçavoit  pas 
l'Arabe,  &  qu'il  craignait  qu'on  lujr 
fift  quelque  infulte*  que  s'il  voulait  les 
aceom-pagner  &  leur  ayder  à  paffer 
fans  péril ,  qu'ils  avoient  deux  borôT 

chevaux  qu'ils  luy  laifltfoienu  L& 


rrr  RELATION 

Maure  feignit  de  s'accorder  à  toury  S£ 
fut  avec  Abdala  trouvef  Ramadan j; 
quand  celuyrcy  vit  ce  Maure  il  demeu- 
ra tout  effrayé,  &  dit  à  fon  camarade 
qu'ils  étoient  perdus  s'ils  ne  luy 
eftoient  la  vie.  Abdala  modéra  fa  crain- 
te en  luy  difant  qu'il  avoir  juré  par 
tous  les  Saints  de  l'Alcoran  qu'il  ne 
leur  arriveroit  aucun  mal.  Là  deflus 
ils  fe  repurent  de  ce  qu' Abdala.  àvoit 
aporté^  &  enfuite  ils  turent  au  Bacq. 
afin  .de  paiïèr  le  fleuve.  Mais  à  pei* 
ne  y  futent  ils  entrez  que  le  Maure 
dit  aux  Mariniers  qu'ils  tenaient  ea 
leur  pouvoir  les  deux  Renégats  qui 
avoient  fuy  du  Château  de  Salé ,  ce 
qu'il  ditfut  le-foupçon  qu'il  en  eut^ 
car  quand  un  Efclave  Chreftienou  un 
Renégat  fuit  dans  la  Barbarie  ,  on, en* 
voye  des  Gouriers  qui  le  font  bien* 
toft  fçavoir  tout  le  long  des  cofteSi 

Au  mêmeinltant  ils  furent  &ifis  64 
liez ,  &  crt  fuite  conduits  dans  le  Char 
teau  d'Azamor  ^dont  le  Gouverneur  les 
renvoya  à  Salé.  A  leur  retour  i'Alcayde 
commanda,  à  tous  Je*  Soldats* 4t  lq$ 
ttialtiaitter. ,  il  fit  yeny:  err  fuitee.  de$ 
torches  de  paille  >t&  des  mçclies  jrena* 
^ces  dans  de, l'huile:,.  49At  il  leur  & 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE,  iij 

brûler  le  vifage  :  pendant  qu'on  les 
brûloitainfi  Ramadan  qui  ne  (çavoit 
autre  langue  que  TEfpagnol  implo 
roicà  haute  voix  le  fecours  de  la  fain- 
te  Vierge  ,  &  difoit  Madré  de  Dio* 
fwftijfima Reyna  de  los  Cielos  y  de  la 
tierra  J  tmparad  meflra  humana  fla- 
queza  ,  contra  la  rabia  de flos  perros^y 
fldais  a  tnbendito  hi  jo  ,  fhercas  para  que 
f  m  dam  os  Ifevar  efios  travajos  en  que  a- 
bemos  çaydos  para  bolbera  [nfanBa  ley* 
qui  veut  dire  en  françois,  Tres-fainte 
Meredu  Dieu5Reyne  de  Ciel  &de  la 
terrej  fecourez  noftre  humaine  foiblefle 
contre  la  rage  de  ces  chiens ,  &  deman- 
dez pout  nous  à  voftre  benoift  fils,,  des 
force,safin  que  nous  puifïionsfu  porter 
ces  travaux  ,  dans  lelquels  nous  fom- 
aies  tombez  pour  retourner  dans  & 
fainte  loy.  Quelques  Maures  Anda- 
louzes  expliquèrent  ces  paroles  au 
Gouverneur  >  &  comme  auparavant  il 
avoit  creu  qu'ils  n'avoient  fuy  de  fes 
mains  que  pourfe  rendre  efclaves  du 
Royj  voyant  qu'ils  avoient  des  fentU 
mens  Chrefticns  ,  Se  quils  avoient  eu 
deflein  de  s'en  retourner  en  Efpagne,  iL 
ne  fc  contenta  pas  du  premier  luplice 
qu'on  leur  avoit  fait  fouffrir ,  il  fit  roa- 


Ii4  RELATION' 

1er  ces  malheureux  à  coups  de  pfed 
plus  de  cinquante  pas ,  enfuite  dequoy 
il  les  donna  en  proyc  aux  enfans  pouc 
leur  fervir  de  joliet ,  lefqucls  leurs  fi- 
rent tant  de  mal  qu'ils  les  laiflerent 
pour  morts  fur  la  place.  La  nuit  étant 
Venue  comme  ils  refpiroient  encore  r 
on  les  jetta  dans  noftre  Matcmorre  y 
où  ils  demeurèrent  plus  de  deux  mois 
fans  recevoir  d'autre  fecours  que  celuy 
que  nous,  leur  donnions  ,  &  ils  y  le- 
roient  péris  de  faim  s'il  n'en  avoient 
été  tirez  ,  lors  que  mon  Patron  nous 
fit  aller  à  Fez  ,  après  que  Mouley  , 
,  Seméin  luy  eût  ofté  le  Gouvernement 
de  Salé. 

Depuis  qu'ils  furent  arrivez  à  Fez  % 
,  leurs  maiftres  les  prcfentctcDt  au  Roy, 
qui  les  mit  en  garnifon  ?vec  d'autres . 
dans  un  baftion  qui  eft  à  PEft  Sud-Eft 
de  Fez  Belle.    Ils  deferterent  pour 
pafler  à  Alcaflar ,  où  le  Prince  Gayland 
faifoit  fon  fejour  depuis  fon  retour 
d'Alger.   Mais  quelque  temps  après 
qu'ils  y  furent  arrivez  x  Abdala  qui 
méditoit   toujours    de  trouver  les 
moyens  de  retourner  en  Efpagne ,  où 
de  mourir  en  cette  peine  tacha  de  ga- 
gner l'Arache.  Comme  il  s'aproeboit 


* 

•  •  • 

Digitized  by  Google 


DU  Sa  MOUETTE,  ni 
de  cette  placé  qui  apartient  aux  Es- 
pagnols ,  il  fut  arrefté  par  des  Maures 
d'Alcaflàr  qui  font  en  garnifon  aux  eiv 
virons  d'iceile ,  &  ramené  devant  Gay- 
land.  Il  confefla  cou rageufe ment  de- 
vant ce  Prince,  qu  il  fc  fauvoit à  1* Ara- 
che  pour  fuivre  lesveritezdu  CKriftia- 
nifme  ,  &  fuir  les  abfurditez  &  les  fa- 
bles dont  le  faux  Prophète  Mahomet 
avoit  farcy  fon  Alcoran.  Gayland 
qui  avoir  apris  que  fes  ancêtres  avoient 
été  Mahometans  ,  &  que  luy-même 
ctoit  circoncis ,  tâcha  par  les  parolesr 
du  monde  les  plus  douces  &  les  plus 
obligeantes  à  le  faire  rentrer  dans  fon 
devoir  v  mais  voyant  qu'il  y  étoit  in- 
fcnfiblc  il  commença  à  le  menacer 
d'un  rigoureux  fuppiiee,  qu'il  fitexe- 
cuter  fur  fon  corps  >  après  l'avoir  vit 
inflexible.  Il  fut  brûlé  vif ,  &  à  petit 
feu ,  fur  un  Pontqui  cft  devant  la  place 
du  Marché  d'AlcafTar ,  au  mois  d'Avril 
de  l'année  1673.  fon  camarade  Rama- 
dan s'enfuit  de-là  à  Toutoiian  ,  d'oi* 
il  trouva  moyen  de  pafïer  à  Alger. 

Pour  revenir  aux  Efclavcs  Chrétiens, 
ceux  des  Particuliers  des  Villes  Mariti- 
mes qui  font  Matelots,  font  ordinai- 
rement employez  fur  la  Mer  dans  les 


il*        RELATION  ! 

Vaifleaux  Cor  faites,  où  ils  font  acca- 
blez de  coups ,  &  à  route  Heure  expofez 
à  perdre  la  vie,  étans  obligez  lors  qu'il 
y  a  Combat  de  monter  au  haut  des 
Mats ,  &  fur  les  Antennes,  pour  ployer 
&  lier  les  Voiles,  ou  renouer  quelque 
mancuvre  coupée-;  &  ceux  qui  reftenr 
aux  logis  de  leurs  Patrons  mculcnt  in- 
ceflàmment  du  bled  pour  L'entretien? 
du  logis  ;  vont  à  l'eatt  r  labourent  les- 
Jardins  &  les  Vignes  ,  rompent  les 
Rochers  pour  faire  de  la  chatix  ,  & 
font  d  ordinaire  fort  mal  nourris,  J'ay 
vu  dans  Salé  des  Efclaves  attachez  à  ta 
charrue  avec  des  A  fixes  ou  des  Mules  i 
6c  contraints  par  la  faim  de  manger  de 
l'orge  avec  ces  animaux ,  &  la  nuit  on 
les  renferme  dans  des  Matemores  quin- 
ze ou  vingt  en femble.  •  r  '• 
Des  Ma-     *~es  Matemores  font  des  lieux  (oô- 
•emorcs»  terrains  creufez  en  rond  de  profondeur 
de  quatre  à  cinq  bralfcs  ,  avec  une 
boucixe  fort  étroite  ,  que  l'on  ferme 
avec  une  grille  de  fei.   On  y  defeend 
ordinairement  avec  une  échelle  de  coe- 
de  que  Ton  retire  en. haut  tons  les  foirs.- 
ies  lits  font  des.  nattes  de  joncs  ,  que 
l'humidité  de  la  terre  rend  d'une  fi 
jpauvaife  odeur,que  quand  toutle  mon- 


Digitized  by  Google 


DÇJ  Sr  MOUETTE..  n7 

dceft  venu  ,*&  que  ce  lieu  commence  à 
s'échauffer  ,  il  eû:  prefque  impoflible 
d'y  durer.  Quelques-uns  des  plus  heu- 
reux ont  une  peau  de  mouron  ,  ou  de 
chèvre  qui  leur  fett  de  Matelats.  L'on 
(e  couche  tous  en  rond,  la  tçtç  conrre 
les  cotez  de  la  Matemore  ,  &  les  pîeds 
qui  fe  joignent  au  milieu ,  ne  laiflent 
bien  fouvent  d'efpace  ,  que  pour  pla- 
cer quelque  vaifleau  de  terre  pour 
re  fes  neceflîtez ,  que  Ton  couvre  d'une 
lampe.  Ceft  dans  ces  lieux  où  cha- 
cun compte  ce  qu'il  fouffre  chez  Ton 
maître,  ou  des  nouvelles  d'Europe,  û 
Ton  en  fçait.  Il  y  a  dans  Salé,  outre 
ces  petires  Matemores  qui  font  du  côté 
du  Sud,  une  plus  grande  qui  eftdans 
Un  fondac,ou  hoftelei  ie  qui  cft  du  côté 
du  Nord  ,  où  Ton  renferme  tous  les 
Caprifs  de  cette  Ville  ;  elle  ell  bâtie 
comme  une  cave  ,  avec  deux  rangs  de 
pilliers  de  Uique  qui  la  foûtiennent. 
Dans  celle- cy  les  Chrétiens  ne  peu- 
vent d'ordinaire  coucher  contre  terre 
comme  dans  les  autrés ,  à  caufe  que  fix 
naois  de  Tannée  il  y  a  de  l'eau  quafi 
jufqu'aux  genoux.  Ils  font  avec  des 
Cordes  &  de  grands  doux,  de  certains 
litsfufpendusaudeflus  les  uns  des  au- 


iiB        R  ELATlON 

très,  Ci  bien  que  ceux  qui  font  en  bas 
touchent  prekjuc  le  dos  à  l'eau }  il  arri- 
ve quelquefois  que  celuy  qui  eft  le 
plus  haut  venant  à  fe  détacher ,  il  toni* 
Jbc  fur  les  autres  9  Se  tous  ceux  qui  font 
âudeflbus,  de  compagnie  vont  en  bas 
avec  luy  ,  &  tombent  dans  l'eau  ,  où 
il  font  obligez  de  pafler  le  refte  de  la 
nuit.  Cette  Matemore  fut  minée  en 
Tannée  1673.  Par  *cs  Efclavcs  qui 
•étoient  dedans ,  afin  de  s'échaper ,  fejp- 
tante  -  cinq  Chrétiens  étoient  deja 
fortis  hors  la  Ville,  &  gagnoient  la 
Mamora  ,  fe  feraient  tous  fauvez  s  Ci 
un  Hollandois  ,  qui  p*r  malheur  en 
defeendant  la  muraille  de  la  Ville  Ce 
rompit  une  jambe  ,  ne  fe  fut  mis  à 
crier  :  comme  la  mer  étoit  toute  pro- 
che, quelques  Pcfcheurs  étans  venus 
à  ces  plaintes ,  ayant  fçù  de  luy  ce  qui 
ctoit  arrivé,  donnèrent  Tallarmeala 
Ville  ,  où  tout  le  monde  prit  les  ar- 
mes.  Une  partie  é  ant  montée  à  che- 
val ,  on  fit  telle  diligence ,  que  tous  les 
Chrétiens  furent  repris  à  la  referve 


de  douze  qui  étoient  partis  les  pre- 
miers ,  &  qui  gagnèrent  la  Mamora. 
î?,c îîo      Lcs  Epaves  des  Particuliers  ont  ce- 

ne  riai-  *     *      «  ■ 

eniequ'ô  la  déplus  que  ceux  du  Roy  ,  quç  lors 


Digitized  by  Google 


DCJ  3r  MOUETTE.  119 

gu  ils  tombent  malades  ils  font  plus 
loigneu  feraient  traitez  ,  à  caufe  que  darej 
leurs  Maîtres  qui  ne  les  ont  acheptez 
que  pour  y  gagner  ,  craignent  de  les 
perdre  }  Néant  moins  il  faut  avoiier 
qu'ils  fe  fervent  de  plaifans  remèdes 
pour  les  guérir ,  car  s'ils,  fe  plaignent 
de  quelquç,  douleur  qu'ils  fentent  dans 
le  corps ,  ils  oar  de  certaines  verges  de 
fer,  au  bout  defqucllcseft:  un  bouton 
auffi  de  fer  de  la  grofleur  d'une  noix 
qu'ils  font  rougir  ,  &  brûlent  le  pau- 
vre malade  en  plufieurs  endroits  du 
corps ,  £omme  on  fait  icy  les  chevaux, 
ce  qu'ils  luy  font  fouffrir  malgré  luy, 
ce  qui  fait  qu'en  .ces  lieux  on  eft  fou- 
vent  bien  malade  qu'on  nofe  s'en 
plaindre  ,  pour  éviter  une  telle  curée, 
que  bs  Maures  eftiment  auflilàlutaire, 
qu'elle  eft  de  peu  de  frais. 

Quand  il  y  a  quelque  Nopcc ,  on  Dc5  Mâ-; 
prend  dix  de  ces  Efclaves  des  partial-  rîag« 
liers  pour  promener  la  mariée  dans  te  rcs# 
Litière ,  faite  en  façon  d'un  petit  Trô- 
ne ,  qui  eft  couvert  d'étoffe  de  foye }  ils 
la  p^ent  fur  leurs  épaules  au  fon  des 
Tambours  &  des  Haut-bois  par  les 
rues  de  la  Ville.  Le  mary  accompagne 
des  conyicz  marche  le  premier  à  leur 


Digitized  by  Google 


>io  RELATION* 
tete  derrière  Ton  éppafe  :  on  la  ment 
enfuitcà  fon  logis ,  où  routes  Icsfem- 
mes ,  parentes  &  amies  des  deux  par- 
ries  fe  font  allées  rendre.  Ces  femmes 
fe  renferment  dans  une  chambre ,  d'où 
elles  nereliortent  que  quelques  heures 
après.,  pendant  lesquelles  le  maiy  re- 
çoit chez-luy  fon  époufe  ,  &  la  mène 
dans  la  chambre  qu'elle  doit  occuper. 
Le  mary  retourne  auflï-tôt  vers  la  porte 
de  dehors -,  pour  remercier  Ces  parens  & 
fesamis  par  une  petite  collation  qu'ils 
prennent  entre  les  portes ,  puis  chacun 
Te  retire.  Apres  qu'ils  font  partis,  le 
mary  retourne  voir  fon  époufe  ,  afin^ 
d'éprouver  s'il  la  trouvera  telle  qu'on 
luy  a  promife  dans  les  claufes  du 
mariage  ,  qui  cft  detre  chafte  :  En 
fuite  par  un  fignal  qu'il  donne  aux 
parentes  qui  font  à  la  porte,  qu'il  l'ac- 
cepte pour  fa  femme  ,  elles  partent 
lerefte  de  la  nuit  à  chanter  &  à  danfer 
devant  cette  porte  ,  pendant  que  nos 
mariez  font  couchez  enfemble.  Et  Ci 
la  fille  n'eft  pas  trouvée  vierge ,  le  mary 
luy  fait  dépouiller  les  habits  qu'il  luy 
adonnez,  &  (ans  luy  voir  le  vifage  , 
la  remet  entre  les  mains  de  fes  parentes, 
<jui  la  reconduifent  chez  fon  pere  ,  le- 


Digitized  by  Google 


dusr/mouette;  îïï 

quel  a  le  pouvoir  de  1  étrangler  ,  s'il 
veut  ufer  de  rigueur  envers  elle.  Lors 
que  les  Mariages  fe  font  entre  pnrens  , 
ces  cérémonies  ne  fe  pratiquent  gueres, 
de  peur  de  deshonorer  la  familtft 
Mais  pour  garder  les  formalitez  ,  le 
mary  égorge  un  pigeon  fur  un  caleçon 
qu  il  jette  dehors ,  &  au  même  inftant 
dévoile  le  vifage  de  fa  femme  ,  afia 
d'avoir  le  plaifu  de  contempler  toutes 
fes  perfections.  Quant  aux  Efclaves 
qui  ont  potté  la  mariée,  fi-toft  qu'ils 
l'ont  mife  au  logis  ,  on  leur  donne 
pour  leur  peine  chacun  un  pain  blanc 
&  une  eculée  de  viande. 


CHAPITRE  IX. 

De  la  Nourriture  des  Efclaves  &  de 

leurs  Lits. 


PO  u  r  achever  de  dire  ce  qui  con- 
cerne nous  autres  Efclaves  du  Roy, 
nôtre  nourriture  ne  confiftoit ,  corn- 
ue j'ay  dit,  qu'en  une  petite  éculée  de 
farine  noire  ,  &  une  once  d'huile  à 
chacun  par  jour  ,  tant  fains  que  mala- 
des ,  &  tant  grands  que  petits.  Nôtre 
vêtement  étoit  un  fac  de  laine  ,  qui 

F 


ni       RELATION  " 

porte  un  capuchon  ,  &  des  manches 
comme  la  Robbe  d'un  Hermire ,  le- 
quel nous  fer  voit  de  bonnet,  de  che- 
mife  de  jufte-au-corps  &  de  haut-dc- 
■chauffe  ,  avec  quatre  méchantes  paires 
«l'efearpins  3  qui  au  bout  de  huit  jours 
qu'on  travailloit  dans  la  chaux  &  le 
mortier,  étoient  tout  ufez  &  brûlez; 
&  par  confequent  nos  pieds  étoient 
Ja  plupart  du  temps  tous  déchirez, 
mais  pour  cela  il  n'en  falloir  pas  moins 
travailler. 

De  nôtre  farine  nous  en  faifions  du 
pain  ,  &  nous  avions  à  trente  perfon- 
nés  un  de  nous  pour  aller  quérir  la  fa- 
rine au  magazin ,  pétrir ,  cuire  &  di- 
vifer  le  pain.  Tons  ceux  d'une  Nation 
fe  mettoient  enfemble,  afin  de  mieux 
s'cntre-foulager  :  Nous  autres  François 
avions  trois  Boulangers.  Les  Efpa- 
gnols  &  Portugais  fix.  Et  les  Angiois 
-'&  Hollandois  quatre.  On  faifoit  nô- 
tre pain  en  façon  de  petites  galettes, 
qui  n'étoient  qu'à  moitié  cuictes,d'au- 
Tant  qu'on  ne  chauffoit  le  four  qu'a- 
vec du  coflar  de  fèves  ,  oudeméchans 
rdfeaux.  Nos  Boulangers  nous  appor- 
taient ainfi  ce  pain  mai  cuit  dans  les 
travaux  ,  où  nous  le  mangions  tout 


Digitized  by  Google 


DQ  Sr  MOUETTE.  ûf 

•  chaud  ,  car  il  ctoit  quelquefois  dix 
«heures  que  nous  n'avions  pas  déjeûné, 
..attendant  du  pain  ,  &  n'en  ayanr  poinc 
du  jour  précèdent ,  car  la  mode  de  ce 
}>aïs  eft  de  cuire  tous  les  joijrs.  Nous 
mangions  ordinairement  huit  ou  dix 
enfemble,  &  nous  vendions  nôtre  hui- 
le pour  achepter  dequoy  nous  faire  du 
potage  le  foir  ,  lequel  fe  faifoit  d'ordi- 
naire avec  du  fuif  de  boeuf  Salé  ,  qu 
.  quelque  peu  de  viande  &  des  légumes. 
Nous  avions  deux  Cuifinicrs  ,  les  Ef- 
pagnols  deux,  &  les  Anglois  deux  , 
ils  etoient  comme  les  Boulangers  don- 
nez par  le  Roy  à  nôtre  option  ,  ils  de- 
meuroient  dans  leurs  charges  pendant 
qu'ils  s'en  acquittaient  bien  ,  &  .lors 
qu'ils  faifoîcnt  autrement  nous  en  met- 
tions d  autres.    Le  devoir  des  Cuifi- 
nicrs étoit  de  balier  le  bitte  ,  tenir  les 
cruches  plaines  d'eau  pour  boire  au 
fouper ,  faire  ho'riillir  les  pots ,  &  te- 
nir la  (bupe  prefte  pour  nôtre  retour. 
Ces  pauvres  Cuifînkrs  croient  en  but- 
te aux  injures  de  toute  la  troupe ,  à  cau- 
fc  que  quelquefois  les  pots  étoient 
trop ,  ou  trop  peu  làlez,  ou  mal  cuits , 
&  chacun  leur  donrioît  Ion  brocard 
pour  les  Faire  dépiter ,  û-bien  qu'il  Te 

F  ij 


Digitized  by  Google 


114       R  E  L  A  T  I  0  NT x 

rcncontroic  affcz  fouvcnt  que  pcrfonné 
ne  le  vouloir  être. 
Des  Lîts     Nos  lits  étoient  des  échaffauts  de 

•  clayes  de  groffes  cannes  ,  fur  lefquelles 
-  nous  étendions  quelques  nattes  te 
e  quelques  peaux  de  mouton  pour  nous 
fervir  de  matelats.  Comme  les  cham- 
bres où  nous  couchions  étoient  fott 
élevées ,  &  couvertes  en  terrafle  ,  nous 
mettions  jufqu'à  quatre  échaffauts  les 
uns  fur  les  autres  ;  quant  à  moy,  j'étois 
le  mieux  placé  de  tous ,  dautant  que 
lors  que  nous  entrâmes  dans  le  bitte 
neuf  deMiquéncs,  nous  n'étions  que 
«ente-cinq  François,  &on  nous  don- 
na une  chambre  où  il  y  avoir  place  pour 
plus  de  foixante  perfonnes.  Un  nom- 
mé Jean  Colombe t  &  moy  ,  nous  nous 
plaçâmes  tout  en  haut,  &  nous  fîmes 

s  une  petite  chambre  poféc  fur  une  groffe 
folive  que  j'avbis  apportée  avec  quel- 
ques morceaux  de  bois  ,  laquelle  nous 
planchcâmes  bien  proprement  ,  avec 
une  porte  fermante  en  trape  î  nous  y 
fîmes  des  lits  de  cordes,  furlefcjueis 
nous  étions  plus  molemenc  couchez 

,  que  les  autres*  Cette  petite  chambre 
qui  me  coûta  bien  de  la  peine  3c  des 
bian quilles  à  la  faire,  m'exempta  biea 


Digitized  by  Google 


DITSk  MOUETTE. 

fouvcïit  des  journées  de  travail.  Et  ie 
m'y  tenois  caché  avec  ceux  demesca-, 
maradcs  que  j'y  voulois  laiflTer  entrer  ,  K 
car  lors  que  la  porte  qui  n'étoit  point 
connue  des  Gardiens  étoit  abbaiflee, 
on  ne  vpyoit  point  d'apparence  qu'il  y 
en  eut  ,  ny  aucun  retranchement  j  de 
plus  j'avois  communication  par  une 
fenêtre  fur  le  quartier  des  Efpagnols, 
où  je  me  rctirois  pendant  qu'on  cher- 
choip  dans  le  nôtre  >  où  je  rentrois 
aufli  tôt  que  la  vifite  étoit  faite.  ; 
.  Il  y  avoit  avec  nous  des  Chirur-  Eloge* 
giens  Chrétiens  qui  foulageoient  les  f"f/pr"e 
infirmes ,  les  feignoient  &  les  medi-  caftd| 
camentoient ,  &  comme  qn  envoyoit, 
au  Roy  prefque  tous  ceux  qul-fe  prc-t 
noient  dans  les  Navires.,  cela  faifoic 
que  nous  n'en  manquions  pas.  llyca, 
a  eu  un  en  t  fiutres  auquel  j  ay  des  oblU 
garions  toutes  particulières ,  qui  étoit 
fort  expert  ,  fort  honête,  &  fore  cha- 
ritable. Son  expérience  luy  avoit  fait 
gagner  de  l'argent  aflfez  confidcrablc- 
ment  pour  faire  quantité  d'aumônes, 
&  pour  payer  une  partie  de  fon  ra- 
çhapt.  Il  eft  natif  de  Tolofe  ,  ou  des 
environs,  fon  nom  étoit  Guillaume  , 
gujourd'huy  Jofcph  Caftel  %  fon  fco- 

F  iij 


Digitized 


s 

ÏÏ6>       RrE  t  A  TfQîf  '  ^ 

net  rte  &  fa  chatkc  le  fâifoient  aimer  - 
d'un  chacun,  &  regarder  comme  le 
pere  commun  des  pauvres.  Il  fut  pris 
dcsCorfaires  de  Salé  en  -l'année  16  71- 
fur  un  Vaifleau  de  la  Compagnie  des 
Ihdcs  Occidentales  qui  allëit  àCayen- 
ife,&  fur  lequel  il  étbit  Chirurgien. 
Haly  Aquam  Corfairè  de  Salé  (  à  qui 
Courtebey  autre Corfaire',  qui  m'avoit 
pris  l'année  précédente  »  avoir  cédé  foa 
Vaifleau^  pôut  monter  l'Admirai  de 
Fez  )  fut  celuy  (jui  le  captiva  &  qui 
l'àmena-â  Fez ,  ou  il  le  donna  à  Mou- 
ley  Archy.  Il  travailla  pendant  quel- 
que temps  avec  lesautres;  maisàcaufe 
de  quelques  belles  cures  qu'il  fir ,  & 
entr'autres  ayant  guéry  Abdrahaman' 
Fîllély  premier  Secrétaire  du  Roy  ^ 
que  Mouley  Mimon  Ambarque^nclé 
de  Moulcy  Archy  avbît  fèit  Eunuque* 
à  caufe  qu'il  avoir  vîble  une  fille  vier- 
ge qu'il  luy  ^.vôic  donnée  tri  garde* 
fl  s'acqûit  la  faveur  du  Roy  &  de  tous* 
lés  grands  de  là  Gôirr  y  &  âi^éxtmptc 
du  travail. 

Lorfque  Motilëy  Seméin  fit  Ùl  pre* 
ftiieré  campagne  de  Maroc  5  après  k 
mort  de  fon  frère ,  il  le  fui  vit  en  quali- 
té 4e  Chirurgien-  d«  i'Armeê  y  vié 
•  « 


Digitized  by  Google 


DUSr  MOUETTE  iiy 

toutes  les  chofes  qui  s'y  paflèrcnt,  donc 
il  m'apprit  depuis  les  plus  importan- 
tes. Quand  nous  fûmes  transférez  à 
Miquénes  ,  il  y  vint  avec  nou>  ,  & 
nous  y  fervit  beaucoup ,  tant  par  l'e- 
xemple de  fa  vie  qui  étoit  fort  exem- 
plaire ,  que  par  le  foin  qu'il  prenoit 
des  malades.  Le  R.  Perc  Lartigues 
Religieux  de  la  Mercy  le  rachepta  , 
&  l'emmena  ayee  luy  en  l'année  16761 
ce  qui  luy  arriva  bien  à  propos  ,  car 
quelques  jours  après  fon  départ,  Ab* 
drahaman  Fillély  ,  premier  Vifir  Se 
Vice-Roy  de  Fez  ,  s'étant  venu  pro* 
mener  à  Miquénes,  &  les  Captifs  luy 
ayant  demandé  un  Chirurgien  de  ceux 
qui  étoient  à  Fcz5  il  s^informaoù  étoitt 
Çaftel  ,  à  quoy  i'Alcaydc  Berry  qtiï 
étoit  pcefent ,  répondit  qu'il  luy  avoit? 
dbnnt:  la  liberté,  &  qu'il  étoit  allé  à 
Salé  ;  comment  Répliqua  Abdraha- 
man,  donner  la  liberté  à  un  fi  bon 
Chirurgien  }  vite,  qu'on  monte  à  che«* 
val,  &  qu'on  ail  le  le  chercher.  Quatre 
Noirs  de  fes  Gardes  partirent  aufli- tôt* 
mais  lors  qu'ils  arrivèrent  à  Salé  il  n'y 
étoit  plus  ,  Ôc  fans  doute  que  D  ïeu 
l'infpira  de  s'embarquer  fur  une  Tar- 
tane Provençale  qui  partit  de  Salç  le 


ri»  RELATION 
même  jour  qu'il  y  arriva,  autrement 
s'il  y  était  refté  davantage  il  aurdit  re- 
tourné à  Miquénes,  d'où  il  n'auroit  ja^ 
mais  reçu  liberté. 

:  Eftant  arrivé  en  France,  &  retourné 
en  fon  païs  ,  il  abandonna  les  interefts 
èe  la  terre  pour  choifir  ceux  du  Ciel. 
Il  prit  l'habit  dans  le  Convent  des  Re- 
ligieux de  la  Mercyde  Tolofe,  pour 
travailler  aurachapt  de  ceux  qu'il  avoic 
laiflçzen  captivité  à  Miquénes,  dont 
il  connoiiToit  mieux  les  mi  fa  es  que 
perfonné,  &  pour  lefquels.il  a  montré 
«ne charité  fi  ardente,  &  unciî  grande 
envie  de  les  retirer  de  peine  :  Que  Pari- 
née  d'après  fa  Profeflion  ,  les  Chefs  de 
l'Ordre  s'étans  afïemblez  pour  delibte- 
ter  où  la  Rédemption  qu'ils  vouloient 
envoyer  feroit  plus  necelTairc,  ôc  la  plu-» 
part  des  voix  étant  pour  Tripoly  $  il 
reprefenta  vivement  les  tpiferes  dont  il 
avoit  été  le  témoin  dans  Miquénes  , 
&  perfuada  Ct  bien  fes  Super  ieurs,qu'il$ 
le  dépurèrent  pour  faire  cette  Million j 
dans  la  Compagnie  des  R.R.  P.P.  Ber- 
nard Mcge  &  Ignace  Bernedc  3  les- 
quels vinrent  à  Marfeille  joindre  cet 
excellent  Religieux  le  R.  P.  Bernard 
Mouel  du  Coavent  de  Paris  ,  qui 


Digitized  by  Google 


DUS.*.  MOUETTE-  ix? 
ayant  été  de  la  Million  de  l'année  1 67  4 
fenoit  pour  la  féconde  fois  travailler. 
*  à  la  liberté  de  Ces  frères. 
.  Auparavant  que  je  parle  de  leur  arri- 
vée en  Barbarie ,.  je  prie  le  Le&eur  d'ad7 
piirer  avec  may  le  zele  intrépide  de  ces 
Religieux  charitables  ,  qui  s'expofent 
fi  couragçufe ment  aux  tempêtes  ,  aux 
naufrages  &  à  la  mer,  pour  verijr  re* 
tirer  des  chaînes,  &  de  la  plus  effraya* 
blc  de  toutes  les  raifetes  de  pauvre*. 
Captifs  qui.  leur  font  inconnus ,  dans 
les  interefts  dcfquels  la  feule  charité  de 
Jesus-Crrit  les  fait  entrer,,  pour  leur, 
procurer  le  plus  grand  de  tous  ïcsi 
biens,  qinejft la  liberté ,  après  laqucU* 
le  ils  foâpircnt  depuis  le  moment  qu'ils, 
l'ont  perdue  ,  &  qu'ils  font  fous  la 
puiflance  des  Turcs  &  des  Maures,  qui, 
font  les,  hommes  du  monde  les  plu& 
çrueis  &  les  plus  inhumains.. 

J'honore  infiniment  tous  les  Ordres- 
Religieux.  ,  maisaprçs  les  adtions  hc- 
çoïqueç  de  charité  que  j'ay.  vu.  prati- 
quer en  Barbarie  pendant  ma  captivité; 
à  ceux^  de  la1  Mercy ,  je  crois  qu'il  ïifi 
en  a  point  dans  TÉglife  de  plus  utile  ; 
à  toute  la  République  Ghrétienne  que. 
le  leur.   Ils  ont  cela  de  commun  avec 


ff<5       R  É  L  A  T  I  ON 

les  autres,  qu'ils  chantent  les  louant 
ges  de  Dieu  le  jour  &c  la  nuit,  qu'ils  en- 
feignent  dans  les  plus  fameufes  Uni* 
terfitez  de  l'Europe  >  qu^ls  s^àppli- 
quent  à  gaigner  des  ames  à  Dieu  par  lé 
minifterc  de  la  Prédication  ,  &  qu'il* 
travaillent  infatigablement  à  étendre 
la  foy  de  Jesus-Chrît  dans  les  Mifc 
fidris  ctràhgéres  ,  téméing  dans  TA* 
ïheriqtfe',  *'&  ils  ônt  hûit  célèbres Prôi 
Vinçe&'î  Màis  ils  furpâflTenr  tous  lesau^ 
très  paf  l'èxcellencé  dé  leur  quatrième 
Vœu  qttt  lés  rend  lés  vi&imes  de  là 
èharire,  toujours  prefts  àJniburir  pour 
le  profchaih ,  puifqù'il  lés.  engage  à  de< 
flieùret 1  en  oftagfe  chez  les  Irifîdelles  j 
quand  ils  n'ont  plus  d'argent  pour  ra- 
chepter  ceux  qu'ils  voyent  en  danger 
de  renier.   Ils  leur  procurent  la  liber-* 
të  aux  dépens  de  la  leur  i  c'eft  à  dire 
qu'ils  fe  chargent  de  lèijrs  chaînes  >  8d 
qu'ils  s'ènga^enr  a  toutes  les  miferes. 
dcfqueliesils  les  rétirent,  Se  même  à 
la  mort  :  Cai  les  Renégats  qui  leur  por- 
tent mie  haine  inplacablc ,  à  caufe  que 
ces  Religieux  leur  reprochéntlctir  in- 
fidélité, Ifcqr  tendent  m  tflè*  piégés  /ott 
pour  les  faire  maltraite!:  dé  leurs  Pa- 
yons fur  de  Eûx  rapports  5  où  p olir  les 


Digitized  by  Google 


DQ  Su  MOUETTE.    ,  tjt 

faire  périr  en  les  accufant  de  lesavok 
entendu  mal  parler  de  Mahomet ,  ou 
de  Ton  Alcoran  ;  fur  cette  aecufation 
on  leur  donne  les  bâronnades ,  &  on 
les  condamne  ou  à  fe  foire  Mahomer 
tans  en  reniant  Ja  foy  dç  Jesus-Ch  rît* 
©u  à  être  brûlez  ,  comme  il  cft  arrivé  à 
une  infinité  de.  Religieux  ,  dont  ht 
charité  &  la  confiance  ont  été  courons 
nées  par  un  glorieux  martyre  $  de  (ont 
qu'on  peut  les  regarder  comme  les  pr&- 
miers  Chrétiens  ,  que  Tertulien  apA.>e* 
toit  autrefois  un  genre  d'hommes  toâ* 
joui^s  prefts  à  mourhv  r  »  >  > 
Depuis  Vm  que  leur  Ordre  fyr 
niiraculeufement  fondé  par  la  ïacréa 
Vierge ,  qui  apparut  une  même  nui* 
au  Roy  d'Arragon  ,  Dem  lacunes  L 


dePenafbrt  ,  aufquels  elle  donna  la 
commiilîon  de  la  part  de  jsfusrChrît 
fon  Fils  ,  qui  vouloir  qu'ils  établiflènt 
cet  Ordre  pour  racheter  les  Chrétiens. 
Captifs  chez  les  Maures  5  qui  pofTe- 
doient  depuis  plus  de  quatre- cens  ans 
les  plus  belles  Provinces  d'Efp^gne.. 
Cet  Ordre  n'a  eeffé  d'envoyer  ces  Reli- 
gieux à  la  Rédemption ,  où  ils  ont  mi- 
té un  nombre  innombrable  de  Chré* 


Tjr       REL  ATI  ON 

tiens  captifs  qu'ils  ont  affranchis  de  la 
mifcrc  où  ils  étoicnt  ea  danger  de  fc 
perdre  dans  ces  païs  barbares..  Com- 
bien d'Efclaves  rcduirs.au  defefpoir  pas 
les  traiceraens  inhumains  de  leurs 
cruels  Parrons  ils. ont  confolé  &  ani- 
mé à  prendre  leurs,  peines  ca  patience 
par  leurs  ferventes  exhorrations  ?  com* 
bien  de  Chrétiens  prefts  à  renier  pouf 
fc  délivrer  de  la  mifercils  ont  fortifié 
dans  la  foy,  pour  laquelle  piufieurs 
ont  enduré  un  glorieux  martyre  ?  comr 
bien  de  libertins  ils  ont  retiré  des  vices 
où  ils  s'étoient  malheureufement  plott- 
gcz  pendant  leur  cfclavage,  &  qu'ils, 
ont  réconciliez'  à  Dieu  par  la  penitenr 
ce  ?  Se  moy  particulièrement,  je  ne  par* 
le  point  des  enfans. qu'ils  ont  racheté, 
fiir  le  point  qit'onles  deftinoifc  au  Set- 
rail  pour  y  fervir  d'Eunuques  >  &  aux 
infâmes  voluptez  du  Prince  ,  ay  des 
femmes  qa'ils.  ont  affranchies  de  la 
Captivité  pour  les  rendre  à.leurs.marys» 
&  à  leurs  enfans,  ny  des  enfans  ren- 
dus à  leurs  parens- ,  non  plus  que  des 
marys  rendus  à  leurs,  femmes, qui  ne 
{broient  jamais  revus  (ans  la' charité 
de  ces  bons  Pères,  qui  fe  font  expofez 
àtoures  fortes  de  fatigfies  y$i  àia  ipott 


Digitized  by  Google 


« 

DITS*  MOUETTE.  ij, 
»ême  pour  les  aller  racheter  en  Bar- 
barie êc  en  Turquie.  Où  eft  la  Prof* 
vince  î  où  eft  la  Ville  ?  &  où  eft  la 
Bourgade  en  France  ou  il  n'y  ait  de  ces 
heureux  racheptez ,  qui  publient  cette- 
verité  aux  yeux  de  tout  le  monde. 

Voilà  le  cara&ere  glorieux  qui  diftin- 
gue  l'Ordre  de  là  Mercy  Rédemption 
des  Captifs,  de  tous  les  autres,  &  qui 
l'a  rendu  fi  utile  à  l'Eglifc  depuis  fon 
établiflement.  Je  ^  dis  par  un  (enti- 
ment  de  rcconnotfTance  que  jc  confer- 
veray  toute  ma  vie  ,  &  je  fuis  rayy 
de  trouver  cette  occafion  de  publier  à 
toute  h  terre  ,  que  je  leur  dois  ma  li- 
berté ;>  Se  que  fans  leur  fecours  chari- 
table (  joint  à  celuy  de  Monfeigneur 
Ferdinand  de  Neuville  ,  Evêque  de 
Chartres  r  &  rcrapreflement  que  le 
R.P.  Monel  Religieux  du  Converti: 
de  Paris  témoigna  pour  me  rachetçr  $ 
jc  gemirois:  encore  aujpitfd'huy  dans, 
les  fers  accablé  dp  miferes. 

J*avois  décrit  leur  voyage  en  compo- 
fent  ce  récit  fidèle  de  ma  captivité-  . 
mais  l'Auteur  qui  la  donné  au  public 
dans  une  petite  Relation  ,,m'a  prévenu 
après  Savoir  extraite  de  mes  écrits^ 
dont  les  Révérends.  Pères  de.  la  Mcf^ 
Vf  ÏVkf  donncient  communicationj. 


Digitized  by  Google 


*H  RELATION 


CHAPITRE  X. 

4 

:De  t  arrivée  des  Révérends  Pères  de  la 
Mercy,  lenr  Rédemption  x&  le  retour  ' 

de  V  Auteur. 

CE  i  bons  Percs  étans  partis  d* 
Marfeillc  le  i%.  du  mois  d'Otto- 
fere  1680.  ils  arrivèrent  à  Geoiïta  le  ir^ 
Décembre  enfuivant ,  après  beaucoup* 
de  peine  y  &  avoir  couru  beaucoup  d* 

Î>erils  ;  ils  furent  arrêtez  dans  cette  Vit 
e  par  les  ordres  des  Gouverneurs  d  Air 
cafter  &  de  Toutoiian ,  qui  ne  leur  vou- 
laient point  donner  d'entrée >  à  moins 
de  payer  cent  écus  de  tribut  par  mois. 
Ils  trouvèrent  moyen  de  nous  envoyer 
une  Lettre  dans  un  Pacquet  des  Efpà- 
gnols, qu'un  Maure  apporta  de  Ceo'ûta,. 
•  ©ù  il  avoit  été  accompagner  un  Efpar- 
gnoi  captif,  que  le  Roy  envoyoit  (iir 
la  parole  en  Efpagne  chercher  quel- 
ques Dogues  dont  il  avoit  befoin  ,  & 
qu'il  luy  amena  un  mois  &  demy  après- 
Lorfque  nous  eûmes  reçu  cette  Lettre, 
on  me  la  donna  pour  la  prefenter  au 
Roy.    Macé  Baudouin  de  Gancalla  ^ 


Digitized  by  Google 


VU  Sa  MOU  ET  TE.  i& 

^ui  parloit  tres-bicn  Arabe  ,  y  vint 
auflî  avec  moy  j  mais  avant  de  noua 
prefènter  devant  luy  t  nous  en  donnâ- 
mes avis  à  TAlcayde  Berry  ,  Gou-» 
verneur  de  Miquénes ,  qui  en  porta  ai* 
Roy  les  premières  nouvelles.  Il  faifoit 
battre  un  Taureau  avec  les  Lions  lors 
que  nous  luy  parlâmes  ;  ayant  pris  nô* 
tre  Lettre  il  la  jetta  à  Abdala  Benefchat 
Admirai  de  Salé >  luy  commandant  de 
la  faire  lire  ,  afin  de  luy  rapporter  ctf 
qu'elle  conrenoit.  La  le&urecri  ayant 
été  faite  devant  l'Alcayde  Berry ,  il  fut 
avec  BenefchadîreauRoy,  comme  les* 
Pères  de  la  Mercy.de  France  éroient  ar- 
met  à  Ceo'ûtâ  ,  qui  le  fujpplioient  à& 
leur  permettre  de  venir  à  la  Cour  pour1 
y  faire  le  raehapt  de  quelques  Efclaves,, 
&  de  leur  envoyer  un  de  fes  Gardei 
pour  les  y  amener.  Mouley  Seméitè 
commanda  à  Bénefcha  de  partir  incef- 
famment  pour  les  âmener  au  plûtoftj) 
Bcnefcha  les  rencontra  à  Toutoûan 
èc  s'étant  mis  en  chemin ,  ils  curent 
toujours  la  pluye  furie  dos  jufqu'àcé 
qu'ils  furent  arrivez  à  Miquénes.  Mai$> 
comme  on  a  déjà  fait  uti  détail  de  tout 
ce  qui  leur  arriva  dans  leur  voyage^ 
qiu  eft.  imprimé, ,  je  diray  feulement 


I3ff  .  RELATION 
cfueles  Révérends Percs  Bernard  Mo^ 
ael  de  la  Congrégation  de  Paris,  Ber«» 
aard  Mege,  &  le  Frère  Jofeph  CafteL 
de  la  Province  deTolok ,  arrivèrent  le 
dixrnexiviémc  Février  à  Miquénes  ,  ôC 
tous  boueux  &  mouillez  ,.  ils:  furent 
prefèntez  au  Roy.  Aorés  Ravoir  faluc 
ils  luy  firent  leurs  p  refens ,  qui  étoient 
tres-confiderables  ,  &  {ànslefquels  ils 
aui  oient  Élit  un.  voyage  inutilei  Ils  fu*- 
«eue  favorablement  reçus ,  &  après  que 
le  Roy  (h  fut  informé  de  leur  voyagej 
il  les  remitentre  les  mains  de  l'Alcaydç 
Amar  gouverneur  d.'Alcaflar,&puis  i\ 
fis  retira»  Cet  Alcayde  avec  une  fierté 
iàns  pareille,  leur  demanda  d'abord, 
.  quelle  étoit  la  quantité  de  l'argent 
qu'ils  avoient  apporté ,  &  qui  les  a- 
voit  envoyez  „  ils  luy  dirent  qu'ils 
n'a  voient  que  ioooo  écus.  A  mar  s'in- 
forma d'eux,  fi.  ces  ioooo.  écus  avoient 
été  donnez  par  le  Roy  de  France }  où, 
bien  k  ils  avo'tcnt  efte  receuillis  des 
aumofnes  publiques  vque  fi  ils  avoient 
efté  donnez.par  le  Roy ,  que  fon  maî- 
tre les  reevroit  volontiers  &  leur, 
donneroitles  Efclaves  qu'ils  luy  de- 
tnanderoient  ,  mais  qu'ils  perdroient 
J^eûimc  qu'on  faifoit  de  fa  Majefté.  à> 

* 


Digitized  by  Google 


,  DU  Sr  MOUETTE.  i}7 
leur  Cour  ,  où  elle  paflbit  pour  le  plus 
riche,  &  le  plus  puuîant  Monarque 
de  l'Europe  :  que  cependant  il  ne  ppu- 
voît  pas  croire  qu'un  fi  grand  Roy  eue 
donné  fi  peu  de  chofe,  veu  le  grand 
nombre  de  Captifs  qu'il  avoir  autre- 
fois fait  retirer  d'Alger.  Le  Pere  Mo- 
rtel toujours  prefent  à  foy  même ,  ré- 
pondir  que  le  Roy  de  France ,  ne  don- 
noit  point  d'argent  pour  retirer  les  Ef- 
daves  de  fon  Royaume  :  que  lors  qu'il 
le  faifoit  y  que  ce  n'étoit  qu'avec 
fes  Canons  ,  ÔC  que  l'argent  qu'ils 
apportoient  nefprovenoit  que  des  Au- 
mônes publiques.  Je  fçay  bien  len- 
dit J'Alcay  de  ,  qui  avoit  cfté  inftruic 
par  des  Renégats  j  que  vous  aportez 
des  Roollcs  où  vous  avez  les  noms  de 
ceux  dont  vous  avez  les  rançons  ,  ou 
parties  d'îcelles  ou  qui  ont  des  amys 
font  écrits ,  &  je  ne  puis  croire  que 
vous  fbyez  de  vrais  Rédempteurs. 
Vous  n'eftes  autres  que  des  marchands 
déguifez  qui  venez  vers  le  Roy  mon 
maître  fous  cette  faufle  aparence  d'au- 
mofne  afin  de  le  tromper ,  &  luy  enle- 
ver les  plus  riches  &  les  meilleurs  de  fes 
Efclaves ,  &  luy  lauTer  les  plus  mife- 
rables  ,  mais  il  n'en  fera  pas  comme 
vous  croyez. 


n*       ÏL  EL  A  Tl  O  N 

Ces  Pères  répondirent  qu'ils  étoient 
véritablement  Rédempteurs ,  Se  ne  ve- 
noient  que  pour  racheter  les  plus  pau- 
vres de  leurs  Provinces,  que  tous  le* 
efclaves  leur  étoient  également  chers; 
Mais  qu'ils  ne  pou  voient  pas  les  reti- 
rer tous  -,  veu  qu'ils  ne  réceuilloient 
que  la  moitié  des  aumofncs  ,  &  qu'il 
y.  avoit  en  France  ,  un  autre  ordre  de 
Rédempteurs  qui  viendroi  ent  pour  les 
retirer  dans  un  autre  temps.  L'Alcayde 
après  avoir  pris  les  prefens  du  Roy ,  & 
écouté  leurs  raifons,  les  envoya  répo- 
fer  dans  la  maifon  d'un  Juif,  qui  étoit 
tapiflee  de  toilles  d'araignées.  Ils  n'y 
furent  pas  plutôt  arrivez  que  j'y  fus 
avec  deux  camarades  ,&  nous  leurpor- 
tafmcs  quelques  flacons  d'eau  de  viea^» 
vecun  de  vin,que  les  R  R.  P  P.  referve- 
rent  pour  dire  la  MclTeà  caufe  qu'il  n'^ 
en  avoit  point  d'autre.  ) 'appris  du  P* 
Monel  ,  comme  cette  illuftre  Prélat, 
l'honneur  &  la  gloire^  des  Prélats  de 
France ,  Meffire  Ferdinand  deNeufvit- 
le  ,  Evêque  de  Chartres ,(  qui  fait  la 
grâce  à  nôtre  famille  ,  de  Thonnorer 
de  fon  amitié  Se  de  fa  proce&ion  ,  } 
m'a  voit  fortement  recommandé  ,  ÔC 
promis  de  jçur  donner  une  foaime.d'û* 


Digitized  by  Google 


DUSr  MO ÛéTTE  \& 
gent ,  s'ils  procuroient  ma  liberté  :  ce 
que  le  Père  promit  de  faire ,  &  ledit: 
Seigneur  exécuta  fes  promeflès  dés  le' 
emain  que  je  fus  arrivé. 
Ils  furent  trois  jours  fans  revoir  le 
Roy  ,  pendant  lefqucls  l  cPere  Mege 
Tint  la  nuit  à  nôtre  Bite  célébrer  la  fâin- 
te  Meflc,&  adminiftrer  les  Sacremens  à 
ceux  qui  s'en  voulurent  approcher.  Le 
vingt-troifîéme  Février  au  matin  lis 
furent  voir  l'Acayde  Araar ,  qui  leur 
mit  d'aller  parler  au  Roy,&  de  leur 
e  fçavoir  dans  peu  qu'elles  étoient 
fes  intentions.  Sur  les  quatre  heures 
du  foir  du  racfmc  jour  >  le  Roy  mon- 
ta à  cheval ,  &  accompagné  de  B  en  eL- 
cha  ,  il  s'approcha  de  noftre  Bitte  * 
e*où  il  envoya  appeller  les  Pères  qui 
croient  entrez  dedans  en  attendant  (è£ 
ordres.  Il  leur  demanda  derechef  ce 
qu'ils  defiroient  de  luy  >  les  Pères  luy 
répondirent  que  le  fujet  de  leur  venue 
croit  pour  faire  leur  rédemption  s'ifc 
en  avoît  le  deflein.  Mouley  Seméin 
appella  incontinent  le  Gardien  de  no- 
tre Bitte^  luy  demanda  de  combien  é- 
toir  le  nombre  de  fes  Efclaves  françois> 
il  luy  dit  que  nous  étions  cent  trea- 
te.  Là  deflus  le  Roy  demanda  auxPc* 


Digitized  by  Google 


,4o  RELATION  ; 
res,  s'ils  les  vouloictit  tous  racheter* 
ils  luy  répondirent  qu'ils  n  avoienç 
que  ioooo.  écus  d'argent  contantj 
Mais  que  s'il  les  voulait  donner  tous 
pour  10000.  écus,  ils  luy  enr paye- 
raient la  moitié  >  &,  prendroient  la 
moitié  des  Efclaves,  &  que  trois  Re- 
ligieux retourneraient  en  France  > 
chercher  dequoy  payer  dans  quelques 
mois,  les  autres  10000.  écus  qui  leur 
manquoient  &  qu'un  Religieux  àcr 
meureroit  cependant  en  Oftage.  Le 
Roy  leur  demanda  30000.  écus  com- 
me la  rédemption  cFEfpagne  luy  avoit 
donné  pour  deux  cens  Efpagnols  > 
qu'elles  avoit  rachetez.  Mais  les  Pè- 
res après  luy  avoir  dit  plufieurs  bonnes; 
raifons,  voyans  qu'ils  n'efi  pouyoiçqt 
/  pas  avoir  une  meilleure  compofitiop> 
ne  promirent  rien  davantage ,  ce  qui 
obligea  Mouley  Seméin,  de  leur  dire 
qu'il  leur  donneroit  trente  Efclaves  à 
fon  choix  ,  pour  leurs  ïoqoo  écus. 
Les  Percs  luy  remontrèrent  que  c'etoit 
trop  peu  ,  que  leurs  Supérieurs  &  les 
Evequcs  qui  les  avaient  envoyez  les 
réprimanderaient  ,  &  qu'ils  le  fup- 
pliaient  de  leur  en  donner  au  moins 
iunquanteà  quoy  le  Roy  s'accorda* 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  14* 
En  même-temps  il  envoya  Tes  gar- 
des par  tous  les  travaux,  afin  de  faire 
venir  devant  luy  tous  les  François.  Il 
nous  fit  tous  ranger  en  haye  proches 
des  murailles  de  noltre,  Bitte,  &  con** 
mança  luy-mêmeà  chotfir  tous  ceux 
que  Dieu  luy  Infpira.  Son  deflein  étoit 
de  ne  donner  que  les  plus  pauvres ,  8c 
les  moins  robuftes  aux  travaux  extra- 
otdinaircment  rudes ,  à  quoy  il  nous 
tenoit  occupez  :  Mais  Benêcha  qui 
ctoit  toujours  proche  de  luy ,  &  qu'il 
avoir  fait  veair  exprés,  à  caule  qu'il 
nous  avoir  prefquc  tous  fait  Captifs  ; 
en  fepara  plufieurs  qu'il  dit  au  Roy  eC- 
tre  Capitaines ,  &  Marchands ,  qui  luy  ., 
pouvoient  donner  de  plus  grandes  ran- 
çons.    Quant  à  moy^  comme  il  me 
voyoit  avoir  encore  aflèz  de  force ,  pour 
fuporrer  une  plus  longue  capri vite  ;  il 
ne  me  difoit  point  de  palTer  -.Mais com- 
me j'enrendois  clairement  tout  ce  qui 
fc  difoit  ;  &  comme  il  nous  blâmoit  de 
quov  nous  faiuons  (i  peu  de  diligence 
rour  luy  demander  liberté.  Je  rendis 
la  prefle  en  me  refignanr  à  la  volonté 
de  Pieu,  je  mis  les  genoux  en  ter- 
re que  je  baifay  plufieur  s  fois  devant  luy 
en  me  traînant  jufqu*  aux.  pieds  dcfdn 


Digitized  by  Google 


i4i  RELATION- 

Cheval,  je  Luy  donnay  à  entendre  com» 
me  il  y  avoit  onze  ans  que  j'étois  Cap- 
tif^ le  plus  ancien  déroute  la  Troupe» 
.Que  j'étois  pauvre,  dénuô>  de  tout  fe- 
cours  humain  ;  &  que  je  n'attcndois  ma 
liberté  que  de  la  benedi&ion  de  Dieu,& 
4e  la  lîennc.Que  l'heure  étoit  venue  où 
Jfa  divine  Majelté  avoit  envoyé  fes  bons 
.Pères  pour  me  délivrer,  tte  comme  jl 
fn'avoit  dclfein  que  de  délivrer  les  plus 
pauvres  ,  il  nçn  avoit  point  de  plus 
pauvre  que  moy  ;  Il  écouta  bien  mes 
raifons,  mais  il  ne  les  goûta  pourtant 
pas.  Il  commanda  à  fes  Gardes  de  me 
retirer  de  devant  luy  ce  qu'ils  firent  aufli 
toft.  Je  ne  perdis  point  courage  ,  & 
comme  j'étois  entièrement  refigné  aux 
volontez  de  Dieu  pour  tout  ce  qui 
m'arriveroit  ;  Je  voulus  tenter  pour  la 
féconde  fois  quelle  feroit  ma  bonne  ou 
mauvaife  fortune.  Je  m'approchay  du 
Roy  ,  comme  la  première  fois.Mouley 
Seméin  me  voyant  de  rechsf  à  fes  pieds, 
appella  le  Gardien  &  luy  demanda  quel 
travail  je  faifois  &  à  quoy  on  m'occu> 
poit.   Le  gardien  luy  dit  que  j'eftois 
employé  ,  tan  toft  à  broyer  des  Cou- 
leurs, &  quelquefois  à  fervir  les  Scul- 
pteurs en  plaftre.   Quoy  dit  le  Roy 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  r4| 

depuis  onze  ans ,  il  n'a  point  apris  un 
autre  métier  î  c'efl:  une  bête  ,  un  nou- 
veau  qui  viendra  dans  quatre  jours  en 
fçaura  faire  autant ,  marche  me  dit-il 
va  t'en,  en  liberté ,  je  baifoy  la  terre  pour 
le  remercier,  &  je  me  retiray  avec  les  au- 
tres qu'il  a  voit  fait  deja  pafleuun  momét 
après  il  revint  vers  moy,&  commanda  à 
ûs  Gardes  de  m'ofter  de  la  tefte  un  mo  u- 
choir,  que  je  m'étois  mis  à  caufe  du 
froid,  &c  que  favois  peu  de  cheveux. 
Enfuite  m'ayant  confideré  depuis  les 
pieds  jufqu'à  la  tefte,  il  leur  comman- 
da de  me  remener  avec  ceux  qui  re£ 
toient.  Je  fus  plus  diligent  à  embraC- 
ferles  pieds  de  fon  cheval ,  qu'ils  ne  fu- 
rent à  me  prendre  ,  &  luy  réitérant 
mes  prières  il  s'informa  de  nouveau 
quel  etoit  mon  travail ,  puis  il  me  laifli 
aller.  , 

Apres  que  le  Roy  eut  feparé  tous 
«ceux  qu'il  vouloit  donner  ,  il  nous  fit 
marcher  devant  luy  vers  la  principalie 
porte  par  laquelle  on  fort  du  Château, 
où  il  nous  fit  arreftcr&  conter  denou- 
veau#  Quoy  qu'il  en  eût  promis  cin- 
qua  nte  nous  n'eftions  que  quarante- 
cinq,  &  pour  n'en  donner  pas  davan- 
tage, il  joua  d'un  tour  aflez  plaifant, 


i44  RELATION 

mais  qui  me  fit  grand  peur,il  nous  (épa- 
ta cinq  qui  étions  ceux  quiavoient  pris 
k  plus  de  peine  à  le  fuplier  du  nombre, 
dcfquels  étoit  Bernard  Bauflet  :  il  dit 
cnfuite  aux  P  P.  rendez  moy  ces  cinq 
Efdavcs  que  je  vous  ay  abandonnez 
qui  font  mes  plus  anciens,  8c  je  vous 
en  donneray  dix  autres  en  leurs  places 
qui  parachèveront  le  nombre  de  cin-* 
quante  que  je  vous  ay  promis-  Les 
P  P.  connoiuant  fa  finefle,  &  qu'il  ne 
faifoit  cela  que  pour  n'en  donner  pas 
davantage,  luy  dirent  afin  de  l'obliger 
qu'ils  fe  contentoient  de  nous ,  puis 
qu'il  nous  avoit  délivrez.  Sur  cela  le 
Roy  nous  laifla  &  nous  fit  fortir  du 
Château  (  après  avoir  folicitc  encore 

Î>lufîears  fois  Baufïctdc  demeurer  avec 
uy  &  qu'il  établirait  fa  fortune ,  de 
quoy  ce  jeune  homme  le  remercia  )  en 
nous  remettant  és  mains  des  Pères.  Le 
lendemain  les  P  P.  rétournerent  an 
Château ,  afin  d'en  demander  au  Roy 
encore  quelques  autres  qui  teur  avoiét 
cté  bien  recommandez.  Mais  le  Roy 
ne  les  voulut  pas  odfcroyer  à  moins  de 
cinq  cens  écus  chacun.  Comme  Us  s'en 
îctournoient  quelques  bas-Bretons  en- 
ragez dequoy  ils  n'eroient  pas  rachetez 

6c  qui 


Digitized  by  Google 

f.mm   


DU  Sa  MOUETTE.  145 

&  qui  rroyoicnt  ne  l'eftre  jamais,  faifî. 
rentlePere  Monel,  &  le  prêtèrent  de 
fi  prés  j  que  fi  le  Capitaine  des  Gardes 
de  la  porte  du  dehors  du  Scraiine  fût 
arrive  au  fecours, ils  auroiét  étouffe  cç 
bonPer  e,&  lors  qu'il  retourna  où  nous 
crions ,  il  n'étoit  pas  encore  bien  remis 
delà  frayeur,qu\me  a&ion  fi  noire  &  fi 
impreveuë  ,  luy  avoit  donnée  de  perdre 
la  vie  entre  les  mains  de  ces  brutaux. 
Quelques  autres  qui  n'etoient  pas  plus 
fages  vinrent  voir  les  Pères  ,  pour 
ks  combler  de  mille  malcdi&ions ,  in- 
citez à  cela  par  le  defefpoir ,  &  le  peu 
4'efperance  qu'ils  avoient  de  fortir 
d'une  captivité  aulfi  rude  comme  eft 
celle  de  Miquenes.  Cette  affaire  ainfi 
terminée  nous  partîmes  de  Miquenes 
le  vingt-cinq  Février  itfgi.  avec  le 
Pere  Moncl  &  le  frère  Caftcl ,  te  Pe- 
fcMcge  alla  à  Sale  avec  Benefcha  ,  o& 
il  demeura  prés  d'un  mois,  pour  ra- 
chetée feize  Efclavcs  qu'il  amena  en- 
fuite  à  Toutoiian.  Mais  devant  que 
de  perdre  .Mïquenes  de  veue  je  diray 
en  Teftat  que  je  Tay  laiflè.    - * 

Miquenes  eft  diftante  de  Fez  de  itm 
lieues ,  trois  des  hautes  Montagnes  de 
Scrhoin*,  qurluy  refte  au  Nord,  de  fix. 

G 


14,6   ;m  RELATION  • 

de  celles  de  Safaro  qui  font  partie  de 
TAtlas  quellea  au  Midy  ;  &  de  vingt 
cinq  de  la  ville  de  Salé  qui  luy  refte  au 
Ponent ,  Ton  terroir  eft  fertille  &c  abon- 
dant en  toute  fortes  de  grains ,  beftiaux, 
oiliviers ,  &c  jardinages.  L'air  y  eft  fore 
tempéré  &  beaucoup  plus  fain  qu'à 
Fez.  Ceft  pour  cela  que  Mouley  Se* 
mein  Aprcfent  régnant,  y  a  fait  bâ- 
tir tout  joignant  la  ville,  un  Château, 
un  Palais  &  des  Sérails  ,  qui  font  de 
la  même  ftru&ure  que  ceux  de  Fez ,  ils 
font  ornez  de  pluficurs  belles  Tours 
carrées  ,  couvertes  de  thuiilcs  vertes 
jui  en  font  paroiftre  de  loing ,  la  veuc 
fort  agréable.  Ce  Château  a  du  cofté 
te  s  Pal-  du  Nord-Eft,troU  Murailles.  La  pre- 
mes  iun«  mieic  eft  de  fîx  palmes  de  large-,  de  plus 
Sît \  "dû  àc  iîx  brâflès  de  hauteur  par  dehors  ;  & 
païsqui  flanquées  de  Tours  carrées  garnies  de 

contient  .fi    o  i  /- 

Lpoucet  créneaux,  entre  cette  muraille  &  la  (c- 
éc  RQj."cpacje  9  eft  une  grande  place  carrée 
qu'on  appelle  Roiia  Mczir.  La  fécon- 
de, qui  a  trente  palmes  de  large  à  rave 
chauffée-,  eft  élevée  de  huit  braffes  fur 
terre.&  faltecn  talu  »  de  manière  quelle 
ne  refte  par  haut  que  de  la  .  largeur  de 
dix  Palmes ,  il  y  a  fur  les  bords  de  cette  ; 
muraille,  deux  petits  murs  de j.  palmes 


10 


Digitized  by  Google 


DU  S*  M  ODETTE.  t& 

4e  largeur  chacun'j.palmes,&  de  plu* 
îa  hauteur  d'un  homme ,  qui  fervent 
à  mettre  les  Noirs.de  laGarnifonqui 
demeurent  dan*  les  Tours  ,  à  couvcit 
du  côté  de  dedans,  &  de  celuy  de  de- 
hors, pouvant  faire  IctourduChâreau; 
fins  eftre  apperçûs.    Er  la  rroifiéme 
ûrtdc  muraille  au  Serrail ,  &eft  beau-, 
coup  plus  élevée  que  les  premières» 
ayant  pour  le  moins  iz.  brafles  d'hau-t 
tcur ,  elle  a  auflî  fes  crenaux  &  fes  en* 
brafures,  &  les  Eunuques  y  font  (ènti- 
nelle  la  nuit.  Les  autres  cotez  ne  fonc 
entourez  que  d'une  muraille  qui  eft  de 
dix  palmes  de  large,  flanquée  tout  au- 
tour de  bonnes  &  hautes  Tours  carrées, 
&  de  deux  Battions  du  côté  de  A'£#v 
&  du  Sud-Eft.  Il  y  a  trois  Portes ,  la  * 
principale  qui  regarde  du  côté  du 
Sud-Eft,  s'appelle  Bebc-El-Cala  ,  ou 
la  porte  des  champs,  aux  deux  côtez 
de  laquelle  font  deux  hautes  Tours 
carrées  ,  fur  chacune  dcfquelles  fonc 
trois  Fleurs- de- lys  ,  que  nous  y  pofa- 
mes  en  l'année  1677.  le  Cimetière^ 
étant  en  face.  La  féconde  qui  regarde 
for  la  Roua-  Mezir ,  s'appelle  Bebc-le- 
hajar,  ou  la  Porte  de  pierre,  à  caufe 
qu'elle  eft  de  pierre  de  taille.  Et  la  croie 

G  y 


fAi  RELATION 

fiémc  qui  regarde  fur  la  Ville ,  s'appeU 
le  Bebe-del-Medina  ,  ou  Porte  de*  la 
Ville.  Elles  font  gardées  par  des  Noirs, 
excepté  la  principale  ;  donc  le  Roy 
confie  la  garde  à  fes  Renégats  lorsqu'il 
A'eft  pas  en  campagne.  Ce  Château  cft 
plus  long  que  large ,  &  beaucoup  plus 
étroit  du  côté  duSud-Oîicft,  que  de 
celuy  du  Nord-Eft.  Ccft  en  ce  lieu  que 
les  T  refors  de  Mouley  Seméin  &  ceux 
de  Mouley  Archy ,  qui  font  fort  confît 
derablesfont  enterrez.  Au  Sud- Eft,  le 
Cimetière  entre  deux  >  il  y  a  un  autre 
petit  Château  qui  fut  conftruit  en  Pan- 
née  1680.  appelle  Liideya  ,  dont  les 
murs  font  de  fix  palmes  ,  &  flanqué  de 
Tours  carrées  avec  leurs  crenaux. 

La  ville  de  Miquénes  eft  direâe- 
ment  fous  le  grand  Château  du  côté 
du  Nord-Oiicft,  elle  eft  à  peu  prés  de 
la  grandeur  de  Chartres,  &  bâtie  dans 
une  Plaine  fort  agréable ,  &c  cft  de  la 
Province  de  Afctis ,  aullî-bien  que  cel- 
le de  Fez.  Son  principal  trafic  cft  en 
grains,  cuirs  &  cires,  dont  fes  Bour- 
geois y  ont  de  grands  magazins ,  aufli- 
bien  que  de  laines.  Ses  habitans  font 
fort  paifibles,  &  plus  fidèles  à  leurs 
Princes  que  ceux  de  Fez  &  de  Salç. 

- 

■ 

t  > 


Digitized  by  Google 


DITSrMOUETTE.  i 

.  ■  ^  • 

La  Rivière  de  Beth,  qui  en  eft  éloi- 
gnée de  fix  lieues  ,  fur  le  chemin  de> 
Salé  ,  avec  celle  de  Boiia  maire  ,.  qui 
pafle  au  Nord-  Eft  de  la  Ville  à  une  por- 
tée de  fufîl  ,  vont  mêler  leurs  eauës 
dans  un  même  Lac  ,  qui  eft  au  deçà; 
de  la  Province  des  Algaibes ,  proche 
du  Fleuve  de  Sebou.  Il  y  a  tout  pi  oche, 
du  côté  de  Fez  une  belle  Foreftd'Oli- 
viers,  avec  quantité  de  Jardins  de  coté 
&  d'autre  de  la  Rivière,  qui  occupent 
le  même  peuple  à  l'agriculture ,  &  qui 
donnent  en  abondance  les  fruits  &les, 
légumes  qui  en  fuivent. 

Les  Oranges  ,  Grenades  ,  Citrons 
doux  &  aigres  >  Limons  ,  Coings,; 
Noix  ,  Amandes  ,  Olives  &  Figues  y. 
viennent  fans  peine  ,  à  caufe  qu'ils} 
n'ont  pas  befoin  d'être  arrofez.  Com- 
me les  Poiriers,  Pommiers,  Pruniers 
&  Abricotiers  ,  ny  de  même  que  les 
Chicons,  Choux,  Navets,  Garrottes^ 
Raves  ,  Pourpier ,  Percil  ,  Serfucil, 
Melons  ,  Concombres  ,  Citroîiilles  >: 
Oignons  Fcuves,  Poix,  Aulx,  &  phi- 
ficûrs  autres  fortes  que  je  ferois  trop . 
long  à  décrire.  La  haute  Montagne  de 
Serhon  qui  luy  eft  voifine  ,  produit, 
quantité  de  Raiûns  de  Damas ,  &  des, 

G  îij 


îfo        RELATIOK  . 

Olives  y  dont  les  Barbares  qui  habitent 
dans  rrois  ou  quatre  bons  Villages  qui 
font  au  pied,  font  leur  principal  com- 
merce avec  ceux  de  Miquénes. 

Pendanr  que  nous  fouîmes  encore  à 
Miquéhes^oùeft  la  Cour  du  Roy,  il  ne 
fera  pas  hors  de  propos  de  dire  un  motr 
de  la  Perfonrte  de  ce  Prince  ,  que  je 
n'ay  eu  que  trop  le  loilir  d'oblervec 
fout  mon  profit  >  &  de  fa  fuite  ordi- 
naire. Mouley  SeméLn  el  Hcufenin  , 
&oy  de  Fez  ,  de  Maroc  >  &  de  Tafilet» 
cft  âgé  de  trente-fept  ans,  aflez  haut^ 
mais  de  taille  fott  déliée  >  quoy  qu'il 
jparoifle  afléz  gros  a  caufe  de  les  ha- 
bits. Son  vifage  qui  eft  d'un  châtain 
d'air  èft  ân  peu  long*  &  les  traits  en 
font  a(Tei  biens  faits,  il  porte  une  Ion* 
Ejtte  barbe  qui  eft  un  pe»  fourchue  j 
Ion  regard  qui  paroit  ajïc*  doux  ,  n'eft 
pas  un  indice  de  fon  humanité ,  au  con- 
tra ire,  il  eft  fort  cruel ,  &  jufqu'à  ui* 
telèxcez  ,  que -fcs  fujets  difent  qu'ils 
;  n'ont  jamais  eu  aucun  Prince  qui  Tait 
égalé  outre  ^u*il  eft  l'un  des  plus  ava~: 
rfcsPfinces  qui  ayent  jamais  été  ,  pre- 
nant luy-meme  le  foin  des  fers  &  des 
doux  à  cheval ,  des  épiceries,  drogues,, 
beurre  *  miel  *  &  des  autresbagatelie^ 


Digitized  by  Google 


d u Sr  mouette,  «s 

qui  font  dans  les  magafxns ,  ce  qui  con~ 
vient  mieux  à  un  épicier  qu'à  un  grand 
Prince  comme  luy.  Du  refte ,  il  en- 
ten  d  fort  bien  la  guerre ,  il  eft  forr  vail- 
lant de  faperfonne,  marche  roû jours 
à  la  tête  de  Tes  Troupes  ,  qu'il  range 
luy-même  en  bataille*,  attaque  tou- 
jours le  premier  fes  ennemis  y  &  ne  fuit 
jamais.  Il  eft  fort  confiant  dans  les 
adverfîtez  >  &  quoy  qu'il  fe  foit  vu  plu^- 
(ieurs  fois  à  deux  doigts  de  perdre  fes 
Etats  ,  il  ne  difoit  autre  chofe  lors 
qu'on  lùy  parloit  de  fes  difgraccs  :  fi- 
tion  que  fi  Dieu  l'avoit  deftmé  pGUr 
cftre  Roy ,  &c  pour  gouverner  long- 
temps ,  pcrfonne  ne  luy  pou  voit  cm- 
Jjcfeher  de  l'être,  lia  une  adïT0e  tou- 
te particulière  pour  monter  à  cheval*, 
&  à  manier  une  lance  >  &  je  l'ay  v& 
plufieûrs  fois  tenir  l'un  de  fcs  fils  fut- 
un  btas  avec  une  lance  de  l'autre  main» 
courir  une  longue  cârriere ,  fans  laifïer 
faire  un  faut  pas  à  fbn  cheval.  Il  a 
tou  jours  à  fa  fuite  tant  Cherifs  comme 
Alcaydes  ,  plus  de  deux  cens  perfonriefc 
leftemént  vêtus  à  leur  toode  ,  lefqueli 
l'accompagnent  à  cheval  ïes  matins 
&  les  fbirs  ,  lors  qu'il,  va  à  la:  prome-. 
aade  x  outre  quatre-mille  Noirs  qu'il 


Digitized  by  Google 


ïyi  RELATION 

a  onKnairement  de  Gardes,  qui  vîvetfl? 
fous  de$  Tertre^  au  tour  de  Miquénes. 

Mais  continuons  outre  route  ,  lé 
Pere  Mtgc  nous  ayant  enfin  ré  joint  à 
Toutpiian,  où  le  Pere  Ignace  Bernede 
«toit  refte  avec  l'argent  de  la  Rédem- 
ption. Il  y  fut  délivre  entre  les  mains 
de  Mahamcr  Lehache  Tomin  ,  Lieurc* 
nant  de  PAlcayde  Haly  Ben-abdala, 
El-hamémin  Gonvcrneur  de  cette  Vil- 
le ,  que  nous  avons  vu  cette  année  dans 
Paris  pour  Ambafladeur  du  Roy  de 
Maroc.  Après  un  fejour  de  plufieurs 
Semaines  ,  &  avoir  racheté  tous  les 
François  du  Gouverneur.  Ce  mé- 
chant homme  nous  arrêta  tous  prifon- 
niers,&  ne  voulut  élargir  ny  Pères  ny 
Captifs  ,  qu'on  ne  luy  eut  payé  les 
droits  des  Portes  à  vingt-fix  ecus  pac 
tête  Ayant  reçu  cet  argent  il  nous 
exila  à  la  marine,  dans  un  lieu  appelle 
Martin.qui  cftà  plus  d'une  lieue  delà 
Ville.  Il  fit  défences  tant  aux  Reli- 
gieux qu'aux  Captifs  de  n*y  plus  re-» 
tourner,  fur  peine  d'eftre  faits  Encla- 
ves; ce  qui  fit  que  nous  demeurâmes 
pendant  vingt  jours  expofez  à  la  ri- 
gueur de  la  ïaifon  ,  fans  avoir  cTautrc 
pbry  contre  la  pluye  qui  tomboit  ea 


Digitized  by  Google 


•  * 

DU  Sr  MOUETTE 

abôndance,  que  des  Cabanes  d'herbes 
qui  écoient  traverfées  dans  un  mo-) 
ment,  &nous  n*cûmcs  d'autre  nourri- 
ture pendant  tout  ce  temps  que  fore, 
peu  de  pain.    Cet  avare  Gouvernent , 
qui  eft  frère  de  l'Alcaydc  Amar  Hadou, 
v  vint  un  jour  pour  demander  aux  Pères 
trois-cens  ccus  pour  trois  mois  qu  ils 
avoient  demeure  dans  le  païs*  Voyant 
qu'ils  n'y  vouloient  point  confentiiv 
il  nous  fit  embarquer  avec  violence  fur 
un  méchant  Vaifleau  pour  fortir  à 
l'heure  même  :  &  comme  la  mer  s'é- 
toit  retirée,  &  qu'un  vent  d'Eft  s'éle- 
va foudain  >  qui  nousauroit  fait  périr 
fur  la  barre  fi  nous  en  fuffions  fortis. 
Les  Pères  furent  contraints  de  luy  ac-, 
corder  les  trois-cens  écus  qu'il  de- 
mandoit  >  afin  d'éviter  notre  entière 
perdition. 

Lorfque  le  Gouverneur  qui  éroit 
prefent  nous  faifoitainfi  embarquer.  Je 
fus  des  premiers  abord  de  la  Barque  du 
fieur  Boyer ,  qui  nous  devoir  mener  en 
Efpagne.  Ce  ma-rchand  qui  eft  le  plus 
honnefte  homme  du  monde  ,  refidoit 
ordinairement  à  Toutoiian  ,  lequel 
pour  un  différent  quil  eut  avec  les 
Gouverneurs  d'Alcailar  &  de  Tou- 


Digitized  by  Google 


I 


Ï5-4  RELATION 

rouan  à  caufe  de  la  Rédemption  fur 
chaffé  du  pays,  il  me  pria  de  luy  écrire 
quelques  Mémoires  fur  l'état  prefenc 
de  fes  affaires ,  pour  les  envoyer  à  fes> 
correfpondans  à  Marfeiile ,  ce  que  je  fis; 
volontiers.  Un  Juif  que  PAlcaydè  a— 
voit  envoyé  abord  me  vit  comme  j'écri- 
vois  ,  il  alla  promprement  à  terre  dire:- 
aïi  Gouverneur  qu'il  a  voit  veu  l'un  des. 
Captifs  nouvellement  rachetez  fervir 
de  Secrétaire  à  Boyer,  &  luy  dreflerun. 
compte,  qu'il  falioit  que  ce  fût  quel- 
que perfonne  riche  &  qti'on  feroit  bien; 
de  le  retenir ,  en  rendant  aux  Pères  cô 
qu'on  avoir  dônité  pouf  luy ,  afin  de- 
luy  faire  donner-  dans  la  fuitte  une: 
rançon  plus  eônfider ablë.  Le  Gouver- 
neur qui  lo'àà  fônzele  , m'envoya  cher- 
cher j>ar-fës-Gardes  v&  lors  que  je  fufc 
arrive  devant  luy  croyant  que  je  fus» 
quelque  nouveau  Captif  fit  de- 

mander en  Efpa^nol  par  le  même  Juif,, 
de  quel  Pays  j'etois  ,  &  quiavoit  été: 
mon  Patron,  je  luy  répondis  en  Arabe 
que  j'étois  de  Paris ,  que  j'avois  efté  au* 
pouvoir  du  Roy  pendant  neuf  année?. 
Ôc  qu'auparavant  j'avois  demeuré  à  Sa- 
lé ,  deux  autres  années  chez  l'Akayde: 
tftmes  BcnrYencouK  fon  garent  qui 


Digitized  by  Googfe 


vusk  fouette;  iSj 

«n  croie  lors  Gouverneur  :  Pun  des 
Gardes  de  PAlcayde  qui  me  reconnut 
auffirôt,  à  caufe  qu'il  avoit  demeuré  à 
Salé  du  téps  que  j'y  eftois  J'aflura  que  je 
difois  la  vérité.  Ainfi  cet  Alcayde  voyâc 
qu'il  n  'y  avoir  rien  à  efpercr  à  me  rete- 
nir ,  fe  leva  brufquement  ,  monta  à 
cheval  fans  me  rien  dire  y  &c  me  laiflà-* 
comme  s'il  ne  m'a  voit  rien  voulu  &  - 
par  ce  moyen  j*en:fus.quittcà  meilleur 
marché  que  je  ne  pênfois./  > 

t  Nôus  partîmes  de  Tô&tôtiâtï  le  15. 
jour  de  May*  jefuivray  ma  coutume* 
jiifquau  bout ,  &  diray  en  deux  mots> : 
ce  que  ceft  que  cette:  ville;  Elle  eft  bâ-  ' 
rie  lut  le  Roc  fur  la  pente  d^untî  Mbn^-1 
tt^ne  ,  les  murs  ne  fout  pas  extrême^ 
irtents  forts  d'eux  mefmc:  mais  lcs  Ro- 
chers fur  lefquels  ils  font  couftruits  les, 
rendent  de  plus  grande  defencé  qu'ils^ 
neferoient  fans  cela,  tllccft  en  forme; 
d'une  Croix  de  faint  André,&  fon  Châ~ 
teau  qui  cft  à  TOueft  fur  le  milieu  de  la  : 
Montagne ,  la  commande  entieremen  c, , 
its  Habitans  font  fort  riches5tant  àcaufe: 
de  la  phatterie  qu'ils  exercent  ,  que  du, 
cômereequ'ils  font  auRoyaumc d'Alger; 
&avec  les  villes  de  Tanger  &  de  Ceoura, , 
U  y;  a  une  fort,  belle  plaine  aù  bas  4** 

G  vj 

— 


Digitized  by  Google 


i5£       RELATION*  ? 

la  ville  ,  dans  laquelle  ily.  a  quantité 
de  Jardins  &  de  Vignes,  cette  plains 
qui  peut  avoir   cinq  lieues  de  cir- 
cuiteft  entourée  de  hautes  Montagnes 
de  Rochers ,  lefquellcs  vers  le  pied  font 
très- fer  tilles  en  toutes  fortes  de  fruits 
DneRiviereaflcz  grande  pafleau  milieu 
dans  laquelle  leurs  Brigantins ,  Fréga- 
tes, &c  Galion  es  fc  retirent.  L'on  ti- 
ced  cette  ville  quantité  de  cires»  de 
cuirs  %  &  de  raifins  de  Damas  tres-ex- 
ellcns  pour  tranfporter  en  Europe; 
&  dans  le  milieu  de  cette  ville  il  y  a 
une  grande  Matcmore,  quifert  de  fc-» 
puichre  vivant  aux  pauvres  Captifs,* 
où  il  y  en  a  encore  aujotird'huy  plu?- 
fieur s- qui  n'en  font  point  fortis  depuis 
plus  de  dix  ans,  &qui  y  ont  preique 
toujours  efté  fubftantez  par  les  chari-  , 
tés  du  ûeur  Boyer  marchand  Provan- 
çal  de  Calîîs ,  qui  ne  tes  a  jamais  aban- 
donnez.   Le  peuple  de  cette  ville  cft 
1*  plus  part  d'Andalouz ,  qui  font  les 
Maures  qui  furent  chaflèz  d'Efpagne, 
avec  quantité  de  Juifs  qui  demeurent 
vers  la  Porte  de  la  Marine-  (  Comme 
elle  eft  éloignée  de  deux  lieues  de  la 
Mer)  Lorfqu'il  paroift  quelques Vaïf* 

fcix  fur  la  cofte ,  les  Habitans  foac  ? 


Digitized  by  Googl 


DU  Sr  MOUETTE-  rj7 

avertis  par  des  feux  qu'on  fait  dans 
des  Tours  afin  de  prendre  les  Armes 
&  de  fe  rendre  fur  le  rivage. 

Le  lendemain  de  noftrc  départ  de 
Tourouan,  nous  arrivâmes  à  Malaga 
en  Efpagne ,  où  nous  fifmes  la  procef 
fion.Les  R  R.P  P.  de  la  Mcrcy  ,  &tous 
les  Efpagnols  nous  receurenr  comme 
en  triomphe^  après  nous  avoir  bien 
régalez  ,  nous  fifmes  voile  le  quinziè- 
me pour  venir  en  France >  où  nous  arri- 
vâmes à  Marfeille  le  vingt  Cix  du  mê- 
me mois.  On  ne  nous  obligea  qu'à 
quinze  jours  de  quarentaine  après  la-. 


T> 

1  K 

er 

ard  tfauliet  porta  publiquement 
un  tableau ,  pour  manifefter  le  fecours 
que  Dieu  iuy  avoit  envoyé.  Le  jour 
de  la  fcfte  de  Dieu  ,  nous  fumes  à  la 
Cioutac  ,  où  rout  le  Peuple  en  pro- 
ceffion  nous  accompagna  à  la  fiiitc  du 
rrcs-fâint  Sacremcnt,avec  plus  de  2000 
cierges  allumées,  les  (ànglots  &  les 
larmes  de  piufieurs  perfonnes  dont  les 
parens  croient  en  Barbarie ,  nous  fi- 
rent fendre  le  cœur ,  au  milieu  de  tant 
d'Allegreflei  Le  Samedy  enfuivant 
nous  rames  à  Toulon ,  mais  en  pal- 
line  par  IcCaftciet ,  Baullec  porta  ion 


ïjS       REt  ATION 

Tableau  dans  la  Chapelle  de  fainté 
Anne  ,  où  il  eft  «demeuré  en  dépofL 
Je  partis  de  Toulon  le  Dimanche  au 
matin  ,  avec  quatre  autres  pour  aller 
à  la  fainte  Baume  ,  ou  feus  le  bien  de 
voir  les  faints  lieux  ,  où  la  Magdclei-  i 
ne  fit  fes  aufteres  Pénitences-  Deur 
jours  après  nous  arrivâmes  à  Aix  ,  oit  I 
Ion  Emincncc  Monfeigneur  le  Cardi- 
nal de  Grimaldy  ,  nous  donna  (a  be* 
ncdi&ion.  Comme  j'étols  incommodé,] 
&  que  je  ne  pou  vois  jias  fuivre  les  au- 
tres, le  R,  P.  Cartier,  qui  avoir  efte: 
envoyé  de  Paris  pdur  nous  venir  rece- 
voir à  Marfeiile ,  &  qui  nous  coftdui- 
lbit  \  eau  le  que  le  P.  Moncl  eftoit  refte' 
à  Marfeiile  j  pour  terminer  fes  affaires* 
#  avec  un  Marchand  GrecdtScioflohW 
me  Horenzo ,  qui  leur  avoit  prêté  de- 
l'argent.  Ce  bon  P ère  me  prêta  fon* 
cheval  pour  aller  à  Avignon  ,  où  ilt> 
me  fit  embarquer  fur  le  Rhône.  Ce  di- 
gne Religieux ,  dont  la  vercu  &  le  zélé- 
eft  au  defTus  de  tout  ce  que  j  en  puis* 
dire,  fut  choifî  pa  le  Couvent  de  Pa- 
ris ,  pour  venir  comme  j'ay  dit  nous 
recevoir  en  Provence.   Er  cerres,  on 
n'a  voit  peu  élire  un  fuiet  plus  propre,, 
4»*.  fans  luy  la-,  moitié  des  Captif  ;qni î- * 


Digitized  by  Google 


D  U  Sa  M      E  T  T  E.  15^ 

-Sbnt  venus  à  Paris,n'y  auroient  pas  éfté 
veus  :  Dans  le  temps  qu'il  n'étoitque: 
Séculier ,  il  fur  pris  des  Turcs  qui  le 
menèrent  à  Tripoly  ,  où  pendant  huit 
années  qu'ity  demeura,il  y  fuporta  une 
captivité  tres-rigpureufe,  l'hiftoire  de 
laquelle  il  donnera  bien- toft  au  public- 
Lorfqu'ii  fut  de  retour  en  France ,  il 
foula  genereufement aux  pieds  tous  les 
plaifirs  au  Monde ,  pour  ne  peftfer  riea 
qu'à  l'Eternité ,  dans  laquelle  il  penc* 
tare  bien  avant,partantde  profondes  mé- 
ditations î  qu'il  fert  d'un  exemple  très- 
tare  à  tous  les  Religieux  de  ion  ordre. 
*  Lorfque  nous  arrivâmes  à  Lion  y  les- 
Religieux  Âc  la  Tres-fainte  Trinité 
nous  firent  de  bons  accueils ,  &  nous, 
régalèrent  fort  bien  v  après  nous  avoir 
accompagnez  à  la  Procellion  que  nous» 
y  fîtrtes.    Et  de  Liçn  nous  pafsâmes  àt 
Mâcon    où  Monfeigncur  TEvêque: 
rous  regala  aufli.  Nous  fumes  en  fuite 
a  Châlons  fur  Saône  ,  d'où  nous  trou- 
vâmes la  Bourgongnc  en  paffaht  par 
'  Arle-Duc,  Solieux,  A  valoir  &  Cha* 
blis  :  Nous  fûmes  reçus  dans  cette 
Ville ,  qui  eft;  le  pais  natal  du  Pere 
Cartier, avec  toutes  fortes. d'acclama- 
tions^ &  oùles  garens  dç  ceboà  Eçfff 


Digitized  by  Google 


\6o       R.ÈLAT  I  ON 

nous  donnèrent  toutes  fortes  de  rafraiÇ 
chuTemens  pendant  deux  jours.  En 
fuïte  nous  vinfmes  à  Auxerre,  à  Joigny 
&  à  Sens  :  Et  nous  arrivâmes  àPariç 
le  19.  de  Juillet,  onze  ans  moins  douze 
jout s  après  que  j'en  fus  party. 

Le  Révérend  Pcre  lofeph  Sognot ,  \i* 
cairc  gênerai  de  l'Ordre  ,  Religieux 
d'une  infigne  pieté ,  &  d'une  vertu  con- 
fommce,affifté  des  R.R.  P.P.  Auvry 
ancien  Provincial  ,  &  Vicaire  gênerai 
de  l'Ordre ,  Do&eur  en  Théologie,  ce* 
lebre  Prédicateur  &  Redemteur  y  & 
Blandiniere  à  prefent  Provincial  de 
Guyenne,  &  des  R.R.  P.P.MonelSc 
Cartier  Rcdemteurs ,  &  de  tous  les  au» 
très  Religieux  en  bel  ordre ,  nous  vins 
quérir  aux  Jacobins  du  grand  Con- 
vent ,  &  nous  amenèrent  en  Procefliott 
à  Nôtre- Dame,  où  nous  chantâmes 
le  Te  De*m:  &  les  jours  fuivans  jls 
nous  conduisirent  à  Saint  Sulpice  ,  à 
Saint  Roch,  où  Montrent  le  Curé  fie 
fes  char  irez  particulières  r&  à  S.  Paul, 
pour  rendre  grâces  à  Dieu ,  &  à  Nôtre-  ; 
Dame  de  la  M  ercy ,  de  nôtre  heureufe  ' 
délivrance.  Enluiteétans  conduits  à 
Verfailles  ,  nous  eûmes  l'honneur  de 

îfeluer  fa  Majcfté,  la  veuç  4c  Jrçpcllç 


Digitized  by  Googl 


DU  Sr  MOUETTE  Ui 

ne  nous  donna  pas  moins  de  confola^ 
tion,  que  le  recouvrement  de  nôtre  li- 
berté. 

De-là ,  je  fus  à  Bônnelle ,  lieu  de  ma 
naiflànce ,  où  je  rencontray  tous  me9 
parens  pleins  de  vie ,  &  le  plus  jeune  de 
mes  frères  qui  ep  éroit  devenu  Paftcur. 


CHAPITRE  XL 

« 

Hifhnre  d'un  Efclave  Franfois  ,  qui 
.  après  avoir  couru  diverfes  fortunes  , 
s  enfuit  de  Tripoly  dèguife  en  Mora- 
bitte  y  ou  faux  Hermine  ;  puis  il  fut 
repris  a  Maroc ,  &  mené  a  fez.  >  d'ok 
il  fi  fauva  a  Tanger. 

APres  avoir  raconté  dans  les 
Chapitres  precedens  les  miferes 
qui  m'ont  été  communes  avec  tous  les 
autres  E  fc  laves ,  je  vais  recitet  dans  ce~ 
luy-cy,&  dans  les  fuivans,lcs  avanturcs 
particulières  de  quelques-uns  d'eux  , 
telles  qu'ils  me  les  ont  apprifes  j  Et 
pour  y  parvenir,  jediray  qu'a  presque 
Mouley  Archy  fc  fut  rendu  le  maître 
des  hautes  Montagnes  de  l'Atlas,  il  fit 
un  don  confidcrablc  à  un  Chccq  d'une 


i6i  RELATION 

partie  dTcclles ,  appelle  Zaimby.  Ce 
Don  étoit  compofé  de  huit  Efclaves 
Chrétiens  y  &  de  quantité  de  pièces  dç 
Draps  d'Angleterre  8c  d7écarlatte,quc 
le  Roy  luy  donnoit  pour  mieux  laflU- 
rer  de  fon  amitié.  Entre  ces  Chrétiens 
il  y  en  avoit  un  Efpagnol  de  nation  , 
fils  d'un  Gafcon  naturalifé  dans  Cor- 
doue  ,  lequel  fut  fait  Meunier  du 
Checq  j  cet  office  n'étoit  pas  des  plus 
rudes ,  neantmoins  comme  TefcUvagc 
le  plus  doux  eft  toujours  fort  ennuyeux 
te  fort  defagreable  ,  8c  qu'on  a  tou- 
jours une  violente  inclination  de  re- 
tourner en  fon  pais  ;  l'Efpagnôl  refolut 
de  chercher  les  moyens  de  £e  fauver ,  ce 
qu'il  Jugea  d'amant  plus  facile >  qu'é- 
tant depuis  dix  ans  dans  ces  delcrts* 
il  en  connoifloit  parfaitement  les  che- 
mins/ 

Un  jour  qu'il  alloît  au  Château  de 
fbn Maître,  qui  étoit  un  peu  éloigné 
de  fon  Moulin,  ayant  l'efprit  préoo 
eupé  de  ce  qu'il  vouloir  faire  :  il  ren- 
contra tout  proche  de  ce  Château  lus 
Mofabîte,  ou  Hermire ,  quidifoiten 
François  quelques  injures  à  des  chiens 
qui  revoient  voulu  mordre  ,  TEfpa- 
&qo1  q^ui  l'catendoitaufEpaflablenieac 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  xé$ 

bien ,  à  caufc  qu'il  étoit  fils  d'un  Ga£ 
con  r  tout  étonné  d'entendre  parler  ce 
langage  dans  ces  lieux,  &  par  un  honv- 
me  qui  n'a  voit  pas  l'apparence  de  l'a- 
voir appris  dans  le  païs  où  il  étoit  : 
Pour  lortir  d'inquiétude  ,  il  luy  de- 
manda en  la  même  langue  pourquoy  ïî 
vouloit  frapper  les  chiens  de  Ton  mai- 
sre,  &  ce  qui  i'oblîgeoit  d'aller  ainfi 
travefty. 

Le  Morabite  qui  crut  que  c'étoit 
quelque  Renégat  ,  demeura  un  peut 
furpris ,  mais  s*étant  promptemerit  re- 
mis de  la  crainte  où.  il  étoit  tombé  * 
de  voir  qu'on  l'eût  olii  parler  une  autre 
langue  que  l*Arabefque  ,  répondit  ea 
celle- cy  en  ces  propres  termes  :  A  hn-r 
mmUb  hache  f^neta-lia ,  *nan  Morabi* 
te,  qui  veut  dire  j  Fils  de  chien,  pour- 
quoy m'injurie  tu  ,  moy  qui  fuis  un 
H  ermite  ?  Non ,  non ,  luy  repartit  TEC- 
pagnol  toujours  en  François ,  il  ne  faut 
point  fe  cacher  fous  ce  déguifement  > 
je  connois  bien  qui  tu  peux  cftre ,  fi 
tu  ne  me  le  déclare  fincercment  je  te  vais 
faire  punir  :  tu  ne  fçais  pas  {ans  doute 
à  qui  J'appartiens  >  quand  tu  m'appel- 
le fils  de  chien;  maTstufcaurasquele 
Checqde  ces  Montagnes  cfl:  mou  mat- 


t£4  "RELATION" 

trc5  lequel  fur  le  moindre  rapport  qatf 
je  luy  vay  faire  de  ce  que  fay  vû ,  ta 
fera  aufli-toft  périr.  Avoiïe-moy  que 
ru  n'eft  qu'un  impofteur  qui  cours  ainfi 
vagabond  afin  de  tromper  les  Maures  ; 
fi  tu  le  fais  ,  je.  te  promets  en  foy  de 
Chrétien  que  je  fuis ,  &  fi  tu  te  dé- 
couvre à  moy  que  tu  n -au ras  aucun 
mal  ,  mais  s'il  t'arrive  le  contraire  ta 
mort  eft  certaine.  Le  Morabite  demeu- 
ra ravy  de  joye  d'avoir  ainfi  renconrré 
quelqu'un  qui  fut  Chrétien  au  milieu 
de  ces  deferts  î  &  s'érant  un  peu  raffiné, 
&  regarde  au  tour  de  luy  pour  voir  fi 
perfimne  ne  les  pourroit  lurprendre ,  il 
déclara  à  l'Efpagnol  qu'il  étoit  auflf 
Chrétien  9  &  puis  ils  s'embraflerent 
mutuellement  :  En  fuite  de  leurs env 
braflades,  le  feint  Morabite  demanda 
à  l'autre  s'il  étoit  de  Gafcognc  ,  à  caufe 
qu'il  avoit  l'accent  gafeon.  Non ,  luy 
dit  l'Efpagnol,  je  fuis  Caftillan  natif 
de  Cordoiïe ,  mais  fils  d'un  François 
qui  y  eft  marié  depuis  plufieurs  an- 
nées. Hé-bicn,  luy  répliqua  le  Mo- 
rabite 9  parlons  donc  Efpagnol  -,  puif- 
que  j'ay  auflî  aprisautresfois  cette  lan- 
gue dans  la  ville  de  Grenade.  Dites- 
moy,  luy  dit-il  ,  combien  il  y  a  de 


Digitized  by  Google 


DU  Sa  MO  UETTE;  îgj 

temps  que  vous  demeurez  icy  ?  lorfijuc 
tous  m'aurez  recité  vos  avanturcs ,  que 
}e  prevoy  eftre  fort  particulières  ,  &c 
fait  fçavoir  le  fujet  de  voftre  dé  gui  Ce- 
rnent ,luy  dit  l'Efpagnol,  je  vousra- 
conteray  les  miennes ,  qui  font  peu  de 
chofeau  prix  de  ce  que  j  apprendray  de 
vous.  J'y  confens ,  dit  le  Morabite, 
puifque  vous  le  voulez ,  ôc  que  vous 
cftes  icy  mon  maître  j  mais  avant  que 
de  commencer  il  nous  faut  mettre  en 
quelque  lieu  ou  la  chaleur  du  Soleil  ne 
nous  incommode  pas ,  &  où  perfonne 
ne  nous  voye  enfemblc  ;  fuivez-moy* 
répondit  l'Efpagnol ,  il  y  a  là-bas  un 
Moulin  que  je  gouverne  depuis  io-ans, 
oùj'ayfait  unpccit  jardin  afïez  agréa- 
ble. Et  lors  qu'ils  y  furent  arrivez  , 
l'Efpagnol  qui  s'appelloit  Scbaftien, 
luy  ayant  fait  faire  la  collation,  ÔC 
donné  à  boire  quelques  coups  d'eau 
de  vie  ,  le  fit  enfuite  repofer.  A  (ba 
réveil  il  le  mena  dans  fon  jardin  à 
l'ombre  de  xjuelqucs  Orangers,  où  il 
le  pria  derechef  de  luy  conter  fes  avan- 
tures,  ce  ique  le  Morabite  luy  fit  à  peu 
prés  en  ces  termes.  *■ 
Sennor^uydît-îjje  fuis  Chrétien  par 
kjgrace  djp  Pieu  ,•  comme  }e  vous  ay 


Relation 

déjà  dit  à  noftre  première  embratTadc^ 
&  mon  Pays  natal  eft  Bordeaux  ,  où 
j*ay  paffé  ma  jeunefle  en  étudianr  aux 
Humankez.  A  l'Age  de  dix- huit  ans, 
mon  Pere  qui  étoit  dans  le  commerce 
&  qui  vouloir  que  ]e  l'apprifle  aulli 
m'envoya  demeurera  Malaga  en  Ef- 
pagne ,  où  je  reftay  une  année ,  enfuite 
je  fusa  Grenade,  où  pendant  fept  au- 
tres que  f  y  derocuray  y  feus  de  fortes 
inclinations  pour  une  belle.  Veuve  , 
qui  fe  terminèrent  malheureufemenr. 
Cette  jeune  perfonne  qui  avoit  plus 
4'Efprit  cjue  de  bien  quoy  quelle  fut 
de  qualité ,  &  qui  içavoit  que  je  n'en 
manquois  pas  tut  la  première  à  me  té- 
moigner de  l'afFe&ion ,  elle  fçut  fi  bien 
m'en  gager  que  mon  cœur  qui  nes^étoit 
encore  devoiié  à  perfonne  s'abandonm 
tout  à  elle. 

Les  billets  doux  furent  nos  premiers 
entretiens,  mais  comme  elle  étoit  ex- 
actement obfervée  par  fes  voiiins  qui 
Croient  fes  Parens,  &  particulièrement 
par  Dom  Manuel  Monriquez  fou 
coufîn  germain ,  je  ne  pus  jamais  avoir 
aucune  entrée  dans  fa  mailon.  Comme 
elle  n'en  fortoit  jamais  que  pour  aller 
aux  Eglifes,  daas  la  compagnie  même 


.4 


Digitized  by  Googl< 


DU  Sr  MOUETTE.  167 

des  fil  les  de  Dom  Manuel  j  ellcfefcr- 
voit  d'une  Maure  qui  étoit  fon  Efclavc 
pour  irf envoyer  les  billets ,  &  pour  re- 
cevoir de  mes  réponfes.  La  palEon  vc- 
pantà  la  dominer  imperieufement ,  ôç 
n'y  pouvant  plus  reufter  ,  elle  s'aviG* 
d'un  ftratageoic  pour  me  venir  voir 
toutes  les  nuits  ,  qui  me  fait  trembler 
toutes  les  fois  que  j'y  penfe  j  &  Ci  vous 
n'étiez  pas  Caftillan ,  pour.fçavoir  ju£ 
ques  où  la  force  d'une  violente  paffioti 
peut  porter  une  femme  Efpagnole,  je 
ne  le  reïtererois  pas  ,  car  cela  paffcjroic 
pat  tout  ailleurs  pour  une  fable.  . 

Vous  fçaurez  qu'à  l'heure  de  onze 
Heures  de  nuit  elle  fe  veftoit  toute  de. 
blanc ,  prenoit  un  drap  auffi  de  toile 
blanehe  qu'elle  mettoit  au  bout  d'une 
perche  qui  luy  tomboit  fur  les  épau- 
les :  elle  paroifloit  avec  cela  comme  ua 
phantôme,  &  puis  elle  s'attachoità  la 
ceinture  deux  longues  chaînes  de  fer 
qa  elle  laiflbit  traîner  par  les  rues.  Son 
quartier  qui  écoit  celuy  où  fétois  venu 
demeurer  pour  l'amour  d'elle ,  fut  tel- 
lement épouvente  ,  que  perfonne  n'o- 
foit  plus  y  palTer  après  dix  heures  fon- 
nées  ,  ce  qui  faifdtt  que  la  porte  de 
inon  logis  ne  fermoir  jamais  jusqu'à 


ï£8  RELATION 

qu'elle  y  fût  entrée}  &  après  y  avoir 
demeure  allez  long-temps ,  elle  s'en  re- 
tour noie  comme  elle  étoit  venue.  Mais 
une  nuit  comme  elle  en  venoit  luy  fut 
malheureufe  ,  car  deux  yvrognes  qui 
ne  craignoient  rien  l'entendant  venir, 
l'attendirent  de  pied  ferme  afin  de  l'at- 
taquer :  &  lors  quelle  fut  arrivée  pro- 
che d'eux  ,  elle  trembla  de  les  voir  fi 
xcfolus.  Afin  de  les  épouventer  clic 
pencha  fa  perche  vers  eux ,  comme 
pour  les  accabler,  le  moins  hardy  des 
deux  prit  la  fuite  aufli-toft ,  mais  l'au- 
tre plus  refolu  J  &  qui  avoit'lc  courage 
d'unCid,  l'épée  &  la  dague  nues  à  la 
,  main  ,  fut  courageufement  vers  elle, 
Ôc  luy  en  donna  deux  coups  au  travers 
4u corps; lors  qu'elle  fe  fentit  bieflëe, 
elle  jecta  un  fi  grand  cry ,  que  l'yvrp- 
g  ne  en  tomba  évanoui  de  frayeur. 

Comme  ils  étoient  couchez  par  ter- 
re,  le  Guet  qui  pafifoit  les  voyant  en  cet 
état  voulut  fçavoir  ce  que  c'étoit,la 
Dame  demanda  un  Confeflfeur,  &  l'y- 
vrogne  qu'on  fit  revenir  après  quel- 
ques coups  qu'on  luy  donna,  déclara 
ingcnîicment  comme  il  avoit  attaqué 
un  phantôme,  auquel  il  avoit  donné 
quelques  coups  d  çpéc.    Le  Guec  fit 

'  lever 


Digitized  by  Google 


DUSr  MOUETTE,  ify 
Sfcvcr  quelques  voifins  qui  furent  cher* 
-cher  un  Chirurgien ,  en  crianc  par  les 
rues  que  le  phantôme  étoit  pris.  Et 
lors  que  j'entendis  cette  nouvelle  9 
comme  j'avois  part  à  fon  crime  ,  & 

^ue  je  craignois  qu'elle  ou  bien  la  Mau- 
f  eue  ne  me  décelaflent  ,  dés  le  point 
du  jour  je  pris  tout  mon  argent  fur 
moy ,  &  avec  l'aide  de  quelques  Mau- 
res que  je  payay  très-  bien  ,  jç  mis  mes- 
marchanducs  dedans  unConvent,  6c 
le  même  jour  je  pris  la  pofte  pouf  aller 
à  Carragene  ,  afin  de  m'embarquec 
promptement  pour  me  retirer  à  Mar- 
seille. 

Lorfque  j  arriva/ dans  cette  Ville,  il 
n'y  avoir  aucun  VaûTeau  François,  mais 
bien  un  Flibot  Anglois  qui  alloit  dé- 
barquer quelques  draps  à  Malrhc,  & 
<jui  devoir  en  fuite  repafler  à  Marfcille 
four  y  charger  du  fàvon.  Cômejccrai- 
gnois  fort  que  le  Corcgidor  de  Grenade 
n'envoyât  après  moy ,  &  pour  ne  pas 
perdre  l'occafîon  de  me  metrre  en  feure- 
té,aprcs  que  j'eus  récrit  à  mes  amis ,  je 
montay  lut  ce  Vaiflèau  ,  &  nous  fin- 
glames  vers  cette  Me  fameufe  &  fi  re- 
nommée  pour  les  fameux  afTauts  qu'el- 
le  a  foutçnus,  Ôc  pour  les  grands  ex* 

H 


Digitized  by  Google 


ï7o  RELATION 
ploies  de  guerre  que  fes  Chevaliers  font; 
journellement  fur  les  Infidclles,où  nous 
arrivâmes  après  quinze  jours  de  Navi- 
gation. Je  fus  d*abord  à  terre  avec  le  Ca- 
pitaine ,  où  je  fis  voir  nos  billets  de 
fante  ;  &  après  avoir  reçu  l'entrée, 
l'eus  l'honneur  d'aller  rendre  mes  avi- 
lirez au  grand  Maître. 

Quel ques  Chevaliers  de  G uyene, 
Tec  lesquels  j'avois  étudie  à  Bourdeaux, 
m'ayant  reconnu  me  meperent  à  leur 
Hoftel,où  il  mer  égal  1er  en  t  pluficur* 
fois ,  &  parce  que  je  ne  manquois  p^s 
^d'argent  ,  je  voulus  aufli  les  traitter 
à  mon  tour.  Après  que  noftre  VaiiTeâ^u 
eut  mis  fa  charge  à  terre  ,  &  qu'on  y 
eut  embarqué  ce  qui  luy  croit  neccfTai- 
rc ,  un  jôur  le  Capitaine  qui  vouloît  j 
mettre  à  la  Voillé  ,  me  fit  dire  qu'il 
étoit  temps  de  m'embarquer  à  caufe 
qu'il  ne  vouloir  pas  perdre  l'occafîou  i 
du  vent  favorable. 

Comme  j  étoisà  me  réjouir  avec  let  j 
Chevaliers  lorfqu'on  m'apporta  ces 
nouvelles,  je  dis  que  je  m'enallois,^; 
en  effet  je  me  difpofois  à  partir ,  lors 
qu'une  Jeu  ne  'Maltoifc  fort  belle ,  fort 
galante  &  fpirituellc  ,  (  qù i  jouoi^d'un  1 
L-uîhadtniublemcncbicn  )  entra  dans 


Digitized  by  Google 


Dtt  Sfc  FOUETTE.  i7v 
«oftre  Chambre ,elle  me  charma  telle* 
ment;  les  efprits  que  je.  perdra  mé- 
moire de  ce  que  «lk 
fiendic  la  conyerfadon  fi  chômante  # 
&  fi  agréable ,  qu'il  etoir  prefque  nuit , 
loffque  je  la  voulus  quitter.  Jefus  en- 
fuite  fur  lePorc  à  dclTem  de.  m'em^ar- 
.quçri  :Mais  le  Capitaine  ayoit^rais  à 
-la  voille.&  rie;  pàrrolfojr  quaG  plus  a- 
wcion' Vailîeau.  .  Les  Chevaliers  me 
«ronfolcrcnt  promptement  en  rae  difant 
que  leur  jfle,  écoit  un,tres-çharmant 
tfejour  y&.  où  Ton  rencontroit  dequoy 
prendre;  agréablement  les  plaifirs  de  la 
Tic.' .  A^an. hôreûe  quhecoir  fort  jolie, 
«cquiîncfc  fâchait  pas  qu'on  Wfttjçs 
doux  yeux  lorsque  je  ttfen  voulus  met 
Jer,cllcaedélàproavapas*non  procédé. 
Mais  comme  je  vis  qu'elle  fc  lauToit 
«ajoler  par  d'autres,-  je  perdis  entière- 

mm*  ^  tttC 

que  j'avqisconceuc  pour 

1  Au  mêtneteraps  arrivai  IaRadde  un 
auTcau  de  Provence,  appelle  le  che  val 
Marin;  le  Patron  duquel  fe  nommoic 
îClaudc  Rouden  de  CaiEs ,  qui  fa  voie 
^onté  £  Marfeillc  ,  ;  pour  aller  en 
-Alexandrie.  Voyant  qu'il  n'y  en  avoir 
^ointpoik .retourner  en  France,  Se  que 

H  i) 


i%     .:fl  EL  A  T  t  O  N 

icftKbistrop  grande  dépcnce  à  Maitht, 
i  demanda*  au  iieur  Bence  qui  etoir 
Ion  «Vain:, fi  je  pourroi*  ™* 

«eux  afin  4'*U«  «  graiC««  <V*  I  «J 
.bien  âifede  voit  :  Le  fieur Rence après 
enavoir  porré  la  parole  auPatro  ,me 
ktaffeurer  de  fa  part  qu'il  s  eftimo* 
heureux  de  m'avoir  dans  la  compagnie. 
•Ce  Patron  quV&oix  le  plus  honneto 
*omne  du  «onde  ,  u*  voulut  rien 
«rendre  pour  mon  partage  que  ,e  vou- 
lus luy  payer  d'avance^  &  après  f avoir 
•JSea  régale  avec  le  ficor  Bcnce  ,  nous 
parrîmesdeMalr^avecunVemMet 

.  tral  auifi  favorable  que  nous  puflions 
■■  defirer ,  mais  qui  dura  peu  t  car.la  pu* 
-  Suivante  un  Vent  Grec  fe  leva  qui  r  en- 

•  dit  la  Met  tellement  agiter,  que  le* 
vagues  qui  s'cwr'Heurtoicnt .  les  unes 
~âux  autres  ,  penferenr  faire  abîmer  n» 

•  w  Vaifleau  yqui  rechapa  à  leurra- 
leur  qu'à  caufe  quUl  ctoit  neuf.  Nous 
coupâmes  nos  Mats  &  nos  Antennes 
qui  tombèrent  dans  la .Mer ,  &  nous 
èmes  auffi  fiir  le  point  deje  ter  h 
charge  du  Navire  aân  de  le  foulages 
Mais  for  le  foir  du  lendemain ,  le  Ver* 
ayant  ,cefle  &  s'érant  mis  a  la  Trfi- 

:  jpontane,  la  Me*  peu  a  peu.fc  <*Uo* 


Digitized  by  Googl 


&  nous  gagnâmes  avec  um  fcul.MatSi 
&  une  feule  voille  llflede  la  Lampa-^ 
douze  quin'eft  guère  éloignée  4e  Tu- *' 


*  «H, 

J   m   *  ,J 


BIS.      :  **j 

:  Quoy  que  cette  Iffe  fmc  iinhab; 
neanmbihs  elle  ^ir  kifle  pas  .  de 
var  deMagaûhs-  auxjvaiffisaux  qui 
vigentTui  h  Mer  Méditerranée^  Aprésr? 
que  nous  fûmes  entrez  dans  fon  port, 
nous  mîriles  pied  à  terre ,  Se  nous  mas-  ï 
diâmes  bien  une  demye  mille  pour  al-> 
1er  rendrd  grâce  I  Dîeh^  dans  une  petî-; 
teChapellc  qui  eft  dédiée  en  Fhonneùr/ 
de  noftre  Dame.  Je  fua  furpris  de  voir  > 
auprès  de  cette  Chapelle*  une  grande! 
quantité  de  toutes  les  chofes  nccëC- 
fairesà  la  navigation  dont  tous  ixbnii 
qui  en  ont  befoin  peuvent  prendre  au-* 
tairt  qu-'ils  en  4m  affaire  ,  en  JaiiTantf 
par  eux  la  jufte  valleur  de  la  ;chofc[ 
qu'ils  prennent ,  foit  en  argent ,  mat-r 
chandile  où  uftancillcs.  \    .  i 

•  Je  fus  encore  étonné  de  voir  que 
fun /des  bouts  de  la  Chapelle  fervoit; 
de  Mofquéc  aux  Turcs  &  aux  Af&i- 
quains  ,  comme  l'autre  nous  fervoit 
d'Eglifejle  Patcon  m'afluras'y  eûreretv 
contré  une  fois  avec  un  Brigantin  de 
Rhoddcs,  &que  les  Turcs  &  eux  fi- 

Hiiji 


Digitized  by  Google 


iy  ?    .  :  k  e  rirai  o  w  n 

lent  en  même  temps  leurs  prières,  dni 
en  être  inqnteteTiy  Ô£  il  me  die  encore 
qu'il  açoit  expérimenté  ce  qu'on  difoit 
de  larerru  de  cette  lfle,  qui  eft  qu'au- 
cjmVaiucaù  ne  p  eûtfortii  du;Port  ,s'il 
prend  plus  qu'  il  hé  luy  eft  necenaire  des 
ehofes  qu'iLy  renconte,  •6cû;îùù  ri'err 
paye  la  jufte  valeùnlcs  Turcs  qui  l'ont 
auffi bien'  expérimenté  que  nous,  ne 
fçavent  àqudy  atribuer  ce  myftere;&dc 
ce  que  les  Religieux  qui  viennent  tou- 
tes les  années  de^ieile,  ont  feuls  le  pou- 
voir de  lever  l'argent  qui  s'y  trouve,  & 
d'y  mertre  ew  fon  lieu  toutes  les  cho* 
Tes  utiles  à  la  navigation. 

Il  m'affeura  encore  que  plufieurs 
Ordres  de  Religieux  avoient  tenté  d'y 
demeurer  ,  mais  que  Us  S  pe&res  &  les 
Phantômes  qui  y  patoiflènt  de  nuit , 
lesavoieht  tellement  maltrairez  toutes 
les  fois  qu'ils  l'avoicnt  entrepris,  qu'ils 
l'avoient  abandonnée. 
■  Cette  lfle,  comme  j'ay  dit ,  eft  neutre 
pour  tout  le  monde ,  &  lors  qu'on  y  eft' 
a-l'ancre,  aucun  Vaifleau  ennemy  n'y 
peut  faire  dé  mal  ;  &  c'en:  ce  que  plu-*» 
fleurs  Navigateurs  du  Levanr  m'ont  dit 
avoir  éprouvé  plufieurs  fois.  Nous 
prîmes  donc  les  Mats ,  les  Antennes 


■ 

_  K 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  i?5 

les  Voiles  &  les  Cordages  dont  nous 
avions  befoin ,  &  nous  mîmes  en  ar- 
gent le  prix  de  ce  qu'ils  pouvoienc  va- 
loir j  Eriorfque  nôtre  Vaifleau  eut  été 
mis  en  état  de  fortir  ,  la  Tremontanc 
qui  nous  croit  tôûjours  favorable  , 
nous  fit  mettre  à  la  voile,  &  nous  me- 
ni  {ans  danger  jufqu'à  Alexandrie. 
"  Monûeur  nôtre  Conful  me  retût 
avec  les  plus  grandes  civilitez  du  mon- 
de ,  &  me  fit  refter  chez  luy  malgtc 
moy,  ne  voulant  pas  me  permettre  de 
me  loger  ailleurs ,  j* acceptay  fes  offres 
obligeantes ,  &  luy  promis  de  m'en  re- 
vanger.  Je  me  promenay  en  fuite  pour 
voir  les  curiofitez  de  la  Ville,  avec  le 
Sieur  Barthélémy  ,  brave  jeune  hom± 
ine  de  Marfeille,  qui  étoit  fon  Secré- 
taire }  lequel  me  fit  voir  une  Colomnè 
très  élevée ,  qui  paroît  eftrc  de  cailloux 
fondus  ,  fur  laquelle  nous  tirâmes  du 
feu  avec  un  fufil  d'Allemagne  :  Nous 
fumes  après  voir  les  Bains  ,  qui  font 
la  plûparr  foûterrains  pour  eftre  plus 
commodes  j  les  maifons  ont  auffi  la 
moitié  de  leurs  logemens  fous  terre,  à 
caufe  que  Texccflïvc  chaleur  qu'il  fait 
en  tout  temps  dans  Alexandrie  incom- 
mode toit  les  habicans . 

«y  •••• 

H  m> 


1^6  RELATION. 

LoiTque  nous  encrâmes  dans  ces 
Bains,  deux  jeunes  Turcs  fort  bien  faits, 
vinrent  au-devant  de  nous,  &  ils  nous 
conduififent  dans  une  Sailc  pavée  de 
carreaux  vernis  &  peints  de  différentes 
couleurs  >  au  milieu  de  Laquelle  il  y 
avoit  deux  grandes  pièces  de  marbre,, 
qui  fervent  à  étendre  ceux  qui  s'y  bai- 
gnent. Là  nous  quittâmes  nos  véte- 
mens  ,  qu'on  donna  à  garder  à  un  jeu- 
ne garçon  qui  étoit  <kns  une  Salfette 
▼oifinc  $  &  comme  Je  faifois  difficulté 
de  perdre  mes  habits  de  veue  àcaufede 
mon  argent  y  le  ficur  Barthélémy  m'af- 
fura  que  la  fidélité  de  ces  gens  étoit  à 

l'épreuve-,  &  qu'il  ne  fallait  rieft 
craindre. 

.  Comme  il  fait  toujours  chaud  dans 
ces  Bains ,  à  caufe  du  feu  qui  y  eft  con- 
tinuellement allumé  >  la  chaleur  nous 
fit  incontinent  fuër  à  grofles  gouttes  mf 
les  deux  Turcs  avec  desferviettes  blan- 
ches s'approchèrent  de  nous  >  nous  fi- 
rent coucher  fur  les  tabks  de  marbre > 
nous  tirèrent  les  nerfs  desmains  &  des 
pieds  à  di  verfes  fois  ,  en  forte  qu'il  me 
•  iêmbloit  ny  avoir  rien  de  plus  doux  : 
ca  fuite  ils  nous  frottèrent  bien  par 
tout  le  corps  avec  leurs  fcrvlettcs  x  & 


Digitized  by  Googl 


^  DUSr  MOUETTE,  ir^ 

après  nous  avoir  bien  efluyez  ,  nous> 
enrrâmes  dans  une  cuve  d'eau  riede 
où  nous  achevâmas  de  nous  baigner.- 
Apres  que  nous  eûmes  repris  nos  ha- 
birsnous  les  remerciâmes,  avec  cha- 
cun un  quart  de  Piaftre  que  jelcur  don-  * 
nay ,  qui  èft  comme  chacun  fçait ,  un 
demy-ccu  de  France.  Ces  Turcs  qu* 
n'avoienr  pas  coûtume  d'eftre  fi  biea 
payez.  r  nous  reconduiûrcnfc  hors  da 
Bain  avec  mille  civilités,  cequim'é- 
tonna  fort  de  voir  tant  de  courtoifie  en; 
des  gens  que  Ton  tient  chez  nous  pour 
Barbares* 

Apres  que  Von  eut  chargé  une  Bar-  Ao  grtg 
que  qui  devoir  aller  au  Caire  porteries  Caiw> 
#    marchandifes  que  nôtre  Vaifleau  avoir 
apportées  ;  je  pris  congé  dé  Monfi'eu* 
le  Coijful  y  &  je  m'embarqnay  deffus- 
pour  monter  le  Nil  ,  l'un  des  quatre*  • 
plus  grands  Fleuves  qui  foient  fur  1^ 
terre:  Ce  Fleuve:  fameux  fe  divife  en» 
plufieurs  branches,  l'on  voit  en  le  mon- 
tant comme  elles  (e  feparent  de  ce 
grand  co^ps  pour  fe  rendre  en  la  mer 
par  differens  endroits,  ce  qui  aide  beau- 
coup à  la  fertilité  du  païs ,  vû  que  cela 
£ert  à  inonder  la  terre,  lorfquc  ce  Fleu- 
ve fe  déborde  toutes  les  années  vers  ic 

•  « 


Digitized  by  Google 


17  S       R  El  A  T  I  ON 

mois  de  Mars.  Gomme  je  n'a  vois  point 
de  connoiflance  au  Caire  ,  je  fus  chez 
Monfieur  le  Conful ,  quoh  appeiloit 
Monfieur  de  Berume  ,  qui  étoit  natif 
de  la  ville  de  Digne  en  Provence  ,  CC; 
galand  homme  ne  voulut  pas  permet- 
tre ,  non  plus  que  le  Conful  d'Alexan- 
drie ,  que  je  lôgeafle  ailleurs  que  chez 
luy. 

i  Deux  jours  après  mon  arrivée ,  OC 
manBaflà  qui  venoit  deConftantino- 
ple  ,  pour  prendre  la  place  du  Baflà. 

u  ^it  j  qui  alloit  eftrc  Gouverneur 
d'Alept ,  fit  fon  entrée  publique  dans 
la  Ville  du  Caire  :  Toute  la  Milice  & 
les  Janiflaires  avec  leurs  Drapeaux  dé* 
ployez ,  &  Inftrumens  militaires  le  fu- 
rent recevbir  environ  une  lieuë  hors  la 
Ville,  Tous  les  Turcs  fermèrent  leurs 
boutiques  >  fe  rangèrent  en  haye  par 
tes  rues  paro&ildevoit.pafTer  ,  afin  de 
luy  témoigner  la  joye  qu'ils  avoient  de 

venue  ,  àcaufe  qu'il  avoit  la  réputa- 
tion d  eftre  hpnête  homme  ,  au  lieu 
qu'A  murât  étoit  fort^avare  &  cres- 
cruel,  lçquel  pour  cela  ils  avoient  en 
exécration.      .  {  . 

•  Je  vis  cette  cérémonie  qui  me  parut 
fort  belle- j  &*  qui  étoit  cr^cs*  magnifia 


Digitized  by  Google 


DUSr  MOUETTE.  i79 
que,  chaque  Turc  s'étant  vécu  leffc- 
ment;  Ofmàn  en  arrivant  à  la  porte  du 
Palais  fît  faire  quelque  largefle,  &  les 

.  Turcs  continuèrent  de  le  combler  de 
bcnedi&ions,  &  à  luy  fouhaitter  ua 
heureux  Gouvernement. 

Les  jours  fuivans  je  me  promena/ 
dans  ces  grands  jardins  qui  font  fur  les 
bords  du  Nil,  dans lefquels  Ton  ren- 
contre des  Forcfts  de  Palmiers  ,  d'O- 
"rangers ,  de  Citronniers  ,  de  Figuiers* 
d'Oliviers ,  d'Amandiers  ,  Se  de  Gre- 
nadiers :  j'y  fus  auffi  à  la  châtie  aux 
Sangliers  avec  le  Secrétaire  de  Mon- 
lieur  leConful,  qui  s'appeiloit  Meu- 
nier Capatas.  Et  un  joui*  que  nous 
en  pourfuivlons  quelques-uns  ,  nous 
nous  éloignâmes  à  plus  de  trois  lieues 
<ie  la  Ville,  mais  comme  nous  avions 
avec  nous  deux  Janiflaires  de  la  Garde 

.  du  ConfuL  peifonne  n'ofa  nous  faire 
aucune  îmulte. 

•  Le  quatrième  jour  après  l'arrivée  du 
Baflâ  ,  Mortfïetor  le  Couful  accompa-  '  * 
gné  de  tous  les  Marchands  François  3 
avec  lefquels  je  me  mis,  fut  au  Palais 
luy  fouhaitter  la  bien  venue  ,  en  luy 
donnant  les  prefens  accoutumez.  Lè 
Baflà  qui  étoit  un  homme  fort  puiC* 

H  vj 


Digitized  by  Google 


do  RELATION 

iant ,  &  d'aflez  bonne  mine,  nous  m* 
çût  fore  civilement.  Il  luy  die  qu*ït 
avoit  une  effime  toute  patticulierepour 
Moniteur  de  Nointcl ,  venu  depuis  peu 
pour  AmbafTadeur  de  France  à  la  porte 
du  grand  S cigpcur,. avec  lequel  il  avoit 
eu  plufieurs  converfations  ,  &  dans 
lesquelles  il  avoit  remarque  beaucoup 
de  génie  ,  de  grandeur  d'ame  ,  &  de- 
magnificence. 

Il  donna  auffi  beaucoup  de  louant 
ges  à>  notre  Invincible  Monarqpe,pour 
lenomduquelon  avoit  dans  Confiant 
tinople  beaucoup  de  vénération  ;  ÔC 
enfin  nous  dit  que  les  Fiançoif ,  fous 
un  fi  grand  Roy ,  meritoient le  premier 
rang  d'entre  les  Chrétiens.  Apres  que 
Monfieurcie  Berume  l'eut  remercié  de 
fes  louanges  par  des  complimens  pa- 
reils 5  nous  nous  rctirâmes  chez  luy,où 
îl  traita  la  compagnie. 

Bcfcri>    Mais  avantdc  lortir  de  cette  fameufe 

gnmdî    Ville,  );cn'diray  deux  mots  en  paffantj. 

caîic  je  ne  m?arrcfteray  pas  à  vous  en  faire: 
une  defeription  plus  ample *  ny  de* 
Lacs  ,  ny  des  Palais  qui  Lenrichiflenr, 
&  qui  la  rendent t  l'une  des  plus  confia 

^  derables  de  tout  l'Univers.  Il  fuffir* 
quï  vous  fçachiez  qu'elle  cil  diviféff 


Digitized  by  Google 


M  Sr  U6VÈTTË.  ife 

en  trois  Villes ,  qui  neantmoins  n'onr 
qu'une  légère  enceinte ,  &  qui  à  pro- 
prement parler  ne  font  que  des-Bourgs*. 
mais  fi  grands  »  qu'il  y  en  a  tel  qui 
contient  jufqu'à  quatre-vingts-mille 
feux  :  Que  celle  du  milieu  îiruéc  fur 
«ne  éminence  s'appeMc  le  Caire  ,  01» 
Maflar  j  que  Tune  des  autres  eft ,  feioa 
quelques-uns  ,  l'ancienne  Memphis,, 
ou  félon  d'autres  la  Babylonc  d'Egy- 
pte }  &  que  la  troifiéme  eft  celle  qu'on 
appelloit  autresfois  Babucum.  Cette 
Ville  qui  a  fcrvy  plufieurs  fiedes  de 
Capitale  à  l'Empire  dcsEgyptiens,  fut 
leduite  à  robcïflancc  des  Turcs  y  par 
leur  Empereur  Sclim  I.  après  avoir 
gagné  trois  fan glan tes  Batailles  fur  les 
Mamclus  y  dans  lefqucllcs  moururent; 
deux  de  leurs  Sultans  ,  dont  le  dernier 
s'apelloit  Thoman  Bcy.  Le  Monarque- 
Ottoman  en  faite  de  cette  vi&oire  eiï 
fit  un  Béglierbcrat,  qui  eft  un  Gou- 
vernement gênerai  fur  plufieurs  San  jia* 
cas  ,  qui  font  Gouvcrnemens  patefeu*» 
liers  ;  &  c'eft  cette  Place  que  le  Baflà 
Ofman ,  dont  je  viens  de  parler  ,  ve- 
»oit  de  -  remplir,  au  lieu  du  Bafla  Amu^ 
»ar,  qui  alloit  à  Àlcpt, 
fctârrc  Barque  ctanc  chargée  pour 


ifti  RELATION 

retourner  à  Alexandrie  >  je  pris  congé 

de  Monficur  le  Conful ,  en  le  remer-  | 

tiant  de  toutes  les  honnêtetez  qu  il 

airoit  eues  pour  moy  :  il  m'accompagna 

âvec  fa  Gondole  plus  d'une  grande 

lieue ,  &  en  nous  leparant  il  me  fit  fa- 

liieravcc  deux  Pierricrs  qu'elle  portoit 

en  poupe.  JNurivay  à  Alexandrie  peu 

de  jours  après  ,  &  le  Vaiffeau  étant 

charge ,  &  ayant  pris  les  provifions  qui 

luy  étoient  neceflaires  y  nous  mîmes  à 

la  voîle }  un  Levant  nous  fut  favorable, 

&  nous  mena  toujours  en  poupe  juf- 

qu'à  la  veue  de  Candie.  j 

Le  Garçon  qui  étoit  en  fentihellc 

au  bout  du  grand  mats,  avertit  le  Fa-  I 

tron  comme  fept  Navires  qui  croient  à 

Tabry  de  llfle  venoîent  droit  fur  nous* 

Il  ne  douta  point  que  ce  ne  fuflent  les  j 

CorfairesdeTripoly  ,  c'eft  pourquoy  I 

îl  fit  defembarafler  tout  ce  qui  incom- 

modoit  fur  les  Ponts  j  Nos  Canons  fu-  j 

tent  chargez  de  chaînes  ,  de  facs  de 

balles  menues ,  &  de  cloux  avec  des 

balles  réméespour  lesfaliïer  lors  qu'ils 

nous  approcheroîent  :  Les  Moufquets,  I 

Hache*  d'armes ,  demyes  pil^iies ,  Ci-  | 

meterres  &  Piftolm  furent  tirez  de  la  j 

chambre, >  &  chacun  s  arma  à  £bn  avan- 
tage. 


Digitized  by  Google 


DUSr  MOUETTE.  iS* 

Cependant  les  Vaiflèaux  qui  avoient 
mis  toutes  leurs  voiles  au  vent  s'ap-  v^f- 
prochoient  beaucoup,  leur  Admirai 'Çjjjdjj 
qui  portoit  cinquante  à  foixantepie-  &  fa 
ces  de  Canon  ,  nous  en  tira  un  pour  P*ivlt*^ 
nous  faire  amener  >  mais  voyant  que 
nous  ne  le  faifions  pas  il  s'approcha  un 
peu  de  plus  prés  ,  &  nous  envoya  fa 
bordée.  Quelques  balles  qui  donne- 
rent  dans  le  tiibord  nous  tuèrent  deux 
Matelots  ,  &  coupèrent;  la  cuiffe  à  mi 
autre  i  un  autre  Vaiflfèau  Turc  nous 
prenant  de  l'autre  cote  >  nous  fallu 
aufli  de  la  même  manière  fans  nous  fan 
re  beaucoup  de  mal.  Et  quant  à  nous* 
lorfque  nous  vîmes  nôtre  coup  ,  &; 
aue  les  Turcs  en  grand  nombre  paioif- 
(oient  fur  leurs  bords  5  nous  leur  re- 
pondîmes par  la  bouche  de  nos  Ca-? 
nons,  qui  firent  un  tel  fracas,  qu'il* 
nettoyèrent  les  dcijx  Vaiflèaux  de  toute 
la  canaille  qui  paroiflbit  deflus  ,  & 
nous  les  rechargeâmes.  .  > 

L 'Admirai  Turc  &  fon  compagnon 
s'étans  retirez ,  deux  autres  Vaiflèaux 
vinrent  prendre  leur  place  :  ils  nous  enr 
voyerent  une  faliiée  de  balles  ramées 
qui  coupèrent  nos  Mats ,  nos  Antcn* 
aes  £{  notre  Timon ,  ce  qui  nous  cm- 


Digitized 


«f*       R  EL  ATT  OR 

baraflà  beaucoup.  Les  Turcs  noa* 
voyant  occupez  à  refaire  les  manoeu- 
vres ,  ils  nous  accrochèrent  chacun  de- 
leut  coté  ,  &  nous  forcèrent  de  nous» 
retirer  en  poupe  &  en>  proue  t  pen- 
dant qu'Us  occupèrent  le  milieu  du* 
Vai  fléau. 

;  Ce  futalors  que  combattans  de  présr 
nous  commençâmes  un  chamailla  des* 
plus  fanglans  &  des  plus  effroyables 
<ju  i  fe  foient  jamais  vus  fur  la  mer.  La 
fumée  des  Canons-  &  des  Moufquets. 
êtoit  la  connoiffance  de  l'ennemy  au* 
uns  &  aux  autres  \  on  ne  ceflbit  point 
de  frapper  avec  le  Cimeterre  ,  &  les 
crisdes  bleflez  &  des  mourans  r  joints 
aux  hu  r  lem  en  s  épou  véritables  que  les 
Turcs-  font  en  combattant,  rendoit  ce 
Ipeâacle  le  plus  affreur  du  monde; 
JNons  demeurâmes  aflez  long-temps 
atrachez  cnièmble  ,  Cms  qu'us  nous 
peuflent  obliger  de  nous  rendre;  mais 
comme  nous  n  étions  que  cent  perfon- 
nés,  dont  il  y  en  avoir  déj[a  plus  de 
quarante  de  tuez ,  entfaurres  le  Pa- 
tron y  Se  que  les  cinq  autres  Vaitfèaur 
venoienr  au-  fecotirs  de  leur*  compas 
gnonss  nous  cédâmes  à  la  force,  tes 
Turcs  perdirent,  plus  de  cinq:ccns 


Digitized  by  Googl 


DUS*  MOUETTE.  tttf 

hommes  qui  furent  tuez ,  fans  conrefc 
les  blefTez ,  &  nous  en  eûmes  cinquan- 
te-cinq qui  y  iaillèrent  la  vie  >  avec 
vingt  de  blellez  ,  dont  je  fus  du  nom- 
bre. 

Apres  nous  efire  rendus  l'Admirai 
diftribuaceux  quieftoienc  fains  fur  fes 
Vaifleaux  *&  quant  à  ceux  qui  étoient 
blefTez  il  les  laiflàdans  le  noftre  au- 
quel il  fit  mettre  d'autres  Mats,  Se 
luy  donna  pour  Capitaine  un  Renégat 
Aaglots  qui  nous  mena  à  Tripoly. 

Lorfque  nous  fumes  guéris  de  nos  comme 
blclïures  y  nous  fumes  vendus  de  la  d.cviék 
manière  que  vous  lçavcz  par  cxperien- 
ce  que  l'on  vend  les  Chrétiensen  Afri-  •»>*?*s 
que  :  Mahamet  Bey  T  Gouverneur  ou 
Cheeq  des  Arabes  les  plus  éloignez  de 
la  domination  de  Tripoly ,  m'acheta 

£our  me  mener  dans  fes  Defcrts  *  dan* 
:fquclles  j'eus  «bien  de  la  peine  à  m'a- 
coûrumer  j,  mais  comme  j'étois  feul 
de  Chrétien  &  qu'il  me  falloit  de  nc- 
ccflltc  parier  Arabe  pour  me  faire  en- 
tendre J  j'apris  û  bien  cette  Langue , 
qu'il  n'y  a  perfonne  qui  ne  me  prenne 
pour  unnaturel  du  Païs. 

Je  gagnay  pçu  à  peu  l'amitié  de  raoa 
Maifhe.*  à  qui  je  racohtois  nos  max> 


Digitized 


if*  RELATION 

mes  de  vivre  &  de  gouverner ,  en  quoy 
Hprenoirun  plaifirfingulicr,ce  qui  fit 
qu'il  ne  m'ocupa  dans  les  commence- 
mens  qu'à  lefuivre  &  porter  fa  Lance: 
ainti  je  demeuray  cinq  ans  de  fuite  à 
boire  &  mâger  fans  avoir  d'autre  exer-  | 
cice  que  celuy  là ,  ou  tel  autre  que  je  ! 
voulois  bien  prendre.  Mais  un  Noir 
cjui  étoit  le  dépencier  de  mon  Maiftre, 
étant  venu  à  mourir,  leBcyme  donna 
cette  charge  qui 'me  donnoitla  liberté 
d'entrer  dans  (es  Tentes,  pourvoir  ce 
quiymanquoit,  &  par  confequent  de 
voir  &  parler  à  fes  Femmes. 
*    ;       Il  y  avoit  trente  grandes  Tantes  qui 
compofoient  une  demye  Lune,  &  qui 
étoienr  un  peu  éloignées  les  unes  des 
autres,  environnées  d'un  grand  Foflc. 
Les  Femmes  &  les  Parentes  du  Bey , 
.  vivoient  fous  les  plus  magnifiques  de 
fes  Tentes  ,  qui  ét oient  doublées  de 
Velours  rouge  &  de  Brocar  ,  comme 
auflî  quelques  Vcfves  de  fes  alliées  y 
demeuroient  fous  les  autres  moindres 
•     avec  leurs  filles  feulement.  Dans  l'une 
de  fes  Tentes,  vivoit  une  de  fes  VefVes , 
qui  avoit  une  Jeune  &  tres-belle  fille, 
laquelle  conçut  de  l'amitié  pour  moy. 
Toutes  les  fois  que  je  paflbis  devant  ! 


Digitized  by  Google 


DITS*  MTDTJETTE.  iS^ 

mVU  »  clic  m'a pclloit  pour  faire  quelque 
chof  c i  comme  je  ne  fuis'pas  ennemy  de 
cefcxc  j'y  ail  ois  volontiers  >  pour  taire 
de  bonne  grâce  tout  ce  qu'elle  me  com- 
manderait,  Se  m'étant  doncaufli  la  UTé 
furprendre  à  fes  charmes ,  je  lu  y  de- 
claray  an  jour  ,  ce  que  je  fpufFrois  pour  U  &r- 
cile -.  Ayant  (çea  mes  inclinations,  elle  lamw* 
mincira  de  me  faire  Renégat  afin  de 
Pépoufcri& comme  je  neluy  difoisp^s 
que  non  ,  elle  me  donnoic  fouvent 
des  libei  tcz  àffez  privées.  , 
;  Une  fois  que  j'étois  dans  fa  Tante, 
que  fa  Mcre  croit  allée  voir  l'une  des 
Femmes-du  Bcy ,  qui  ctoit  en  couche, 
&  que  le  Bey  croit  auflï  allé  à  Tripoly 
porter  les  Toillcs  ,  ou  Garamc.  Je 
m'aprochay  d'elle  pour  la  cajoler  * 
à  quoy  elle  confentit  volontiers  en  me 
permettant  de  tenir  ma  bouche  affez 
long  remps  fur  la  fienne.  Comme 
nous  étions  en  cet  ctat  %  &  qu'un 
doux  filcnee  ex  primoit  mieux  nospen-* 
{ees,que  tous  les  plus  charmas  difcoursf 
une  Noire  y  entra  oui  nous  furprit  %> 
&  nous  rendit  bien  honteux  :  Nous  la 
priâmes  avec  des  paroles  fort  douces , 
&  par  des  prefens  ,  de  n'en  rien  dire, 
mais  fi  tôt  qu'elle  eut  pris  ce  qu'elle 


Digitized  by  Google 


* 


iSS    ,  R  E  L  A  Ti  m*  rr 

croit  venuë  chercher  &  accepté;  deil#  j 
Ducats  d'or  que  je  luy  donnay.  t  EUcf, 
vola  pour  ainfi  dire  aux  Tantes  du  Bey 
raconter  à  la  vcfve  v  la  pofturc  dans«, 
laquelle  elle  nous  avoit  trouvez.  ..m 
•  Cette  Femme  s'excufaflt  auifr  tôtseifei 

t  *  vers  la  Compagnie  ,  acpmut  toute  pû- 
colère  T  Se  m'ayanV  rencontré  paj  lè. 
chemin ,  elle  ne  me  menaça  rien  moins 
que  de  me  faire  brûler  vif  au  retour 
du  Bey.  Eftant  arrivée  à;  la  Jante  ,clk 
pritk  fille  par  les  cheveux  *  la  foulai 
aux  pfcds  &  luy  donna  tant  de  coups* 
qu?elle  demeura  comme  morte  fur  las 
place.  En  même  temps  elle  fit  écrire' 
une  lettre  au  Bey  pour  luy  donner  avis- 
de  ce  qui  srétok  pafle  entre  nous  >  & 
pour  luy  en  demander  juftke.  Sa  fille 
ïaflura  toujours  que  nous  rfavipns^ 
fait:  autre  crime  %  que  celuy  de  nou*  | 
eftre  aimablement  baifez  v  qu'il  croit 
yray  qu'elle  m*ay  moi  t  dans  la  penféc,, 
de  me  faire  changer  de.  Religion  afin- 
de  ra'époufer  &  quelle  n'avoit  pointr 
eu  d'autre  penféc ,  mais  la  Mcrç  qjii 

'  n'en  voulut  rien  croire  demeura  tou- 
jours perfuadée  du  contraire,  &  vouloir 
en  avoir  raifon  aux  dépens  de  ma  vie:- 
CeA  pouxquoy  voyait  que  je  forcir 


Digitized  by  Google 


DTJ  Sr  MOUETTE.  *t* 

sols  mal de  cette  afEi ire  au  retour  du 
JBey ,  :je  ibnsc  à  la,  fuite  poar  me  met- 
tre en  feuretc.  i  :  , 
. .  Deux  jours  après  arrivèrent  for*  à 
propos,  lesPeUctîûs  ^eTàfilet '&  de 
JFcz4  &  de  Maroc, à  une  lieue' de  nos 
Tentes,  à  leur  retour  de  la  Mcque  j  je 
Jeuc.envoyayt:ommc(4cicoûtume  ,  lc£ 
riafraiehuTemovi  i^uc»lc  Rty.  leur  donT 
jioit  en  paflant  ;  &  je  leur  fis  demander 
aufli  quand  ils  partiroient ,  qui  feroiE 
adeujc  jour  après.  Gomme  je  lçay  par* 
faitement  bien  la  langue  A  rabefque, 
faire  la  Sala  &  dire  les  prief.es  à  leuf 
mode,  je mc'pourvcus  des  ;uabîr$  «qué 
.vous  me  voyez  .que  facjicray  4'un  Mo- 
j-abitte  4c  nos  voiûns  pour  un  ;$ae  de 
Datte*:  je  fis  ce  Chapelet  avec  des 
*ioyaUx  du  même  fruit ,  &  j'en  emplis 
<ncpre  un  petic  Sac  avec  de  l'orge  rôtie, 
4u  BUs,  &  du  Beurre;  J'açhettay  un 
petit  pot  r m  Fufiï  à  tirer  4"  feu ,  de 
la  Meche&dcs  Alumettes^afin  d'alun 
juier  du  feu  par  rout  où  je  gifterois , 
comme  vous  fçavez  cwe  font  les  Voya- 
geurs dans -ces  contrées ,  pour  faire  é- 
.'Yoignc*  les  Lions  qui  pourroient  les 
incommoder.  .,.  .  ,  , 

.  •  Deux,  jours  après  leur  départ  je  me 


\jo   ^rmxt:i«  fie: 

tprés  ici  mis  a  leur  fuite,  je  marcha*  fcul  pcfr 

Pèlerin*    f  ■*,/•!  ;  r 

4c  la  Me  dant  quatre  jours  ^  lan  s-  rencontrer  une 

?nCMo-  amc>  tous  *cs  ^oirs  Jc  roe-jawôfa/aiP» 

«âbiw.  prés  de'quelques  ru i  fléau OU  de  quel- 
ques fonraines  ,  où  j'alluihôis  du  feu  *• 
vec  des  Chardon>£cts ,  enfuite  jecreu- 
fois  un  trou  dans  la  rerre  ,  à  la  mode 
d'un  fourneau  pou*  metttç  mon ~  petit 
pot  deffus  /dâm'lsqiidea^c^dtf  f«au  )t 

*  afTaifciïfté  dènfefcifc  dq  betttay-4o&;je 
faifôii  qion  fouper^  &  lq  jour  je  ne 
mangeais  que  des  datte*,-' avec  une 
pôigrtée  d'orge  rôtie;  ^  #  ir.'d  tl  ,  M 
-  Le  fek  «du- quatrième  jour^j'arrivaf 
au  lieftf  o&  nos  Pèlerins  s'éroienc  repos- 
iez tbùr  le  joûrj ,  afin  de  délaflcr  leur* 
^oitiifcs  $  &  lors  qu'ils  m'apperçûrenir 
avec  mon  bourdon ,  mon  habit  de  cent 

f îcccs  différentes;  ttton  chapelet  la 
arbeàiïez  longue  ,  ils  fc  doutèrent  de 
ik  que  je  rfcprefentois*  toUScfe  levèrent 
incontinent  ^  vinrent  au  devant  de 
tnoy  ,  me  baiferent  les  mains,  &  me 
demandèrent  ma  benedidion. 
'  Je  leur  dis  fur  le  champ  une  brève 
prière  que  je  fçavois  auffi-bien  qu'eux, 
en  fuite  dequoy  ils  nie  menèrent  fous 
•        ia  principale  de  leurs  teutçs  :  Mon 


Digitized  by  Googl 


T)V  Sa  M  ODETTE.  ift 
JPerc ,  me  dit  leur  Alcayde  (  car  on  trai- 
te ajnfi  les  Morabites,  comme  vous  fça- 
vez  )  comment  oiez-vous  cheminer 
feul  parmy  ces  Defcrts,  &  les  Lions 
qui  les  habitent  ne  vous  font-  ils  point 
4e  peur  :  Les  Lions ,  luy  dis -je ,  ne  font 
pas  aflez  fiers  pour  oiêr  m'attaquera 
&  dans  l'Egypte  d'où  je  fuis  natif,  & 
où  f ay  acquis  une  affez  grande  réputa- 
tion ,  j'en  ay  fait  fervir  uni  une  pauvre 
femme  au  lieu  d'une  Bourique  qu'il 
luy  avoit  mangée,  &  avec  laquelle  cite 
menoit  du  bojsji  Maflar  (  qui  eft  le 
^rand  Caire  )  pour  y  gagner  fa  vie. 

Cette  merveille  tut  caufe  que  U  Baf- 
fa  A  murât  qui  y  gouvernoit  alors,  fie 
dont  vous  ayez  oiiy  parler ,  me  fit  bâtir 
une  Mofquée,  ou  Ronda  ,  pour  de- 
meurer à  deux  lieuës  de  la  Ville  (  fous 
le  nom  de  Cedé-Boifà  )  dans  un  lieu 
que  je  leur  indiquay ,  &  où  j'en  ayoU 
vu  unelotfquc  je  fus  à.  la  çhaflêavcC 
les  gens  du  Conful  :mais  ennuyé  leur 
continiiay-je,  des  trop  grands  hon- 
neurs quel'on  m'y  venoit  rendre ,  cela 
fut  çaufe  que  je  l'abandonnay  il  y  * 
plus  de  cinq  ans.  Ofmart  Ballà  fu0- 
ceflèur  d' Amurat ,  m'y  vifitoit  tous  le» 
jYcndrçdys  5  &  comme  je  n'aime  pas 

«  » 


Digitized  by  Google 


«y&  RELATION 

-.grand  monde  ,  &  que  la  iolitude  &h 
Simplicité  font  mes  plus  doux  plaiiïrsj 
jïaymc  mieux  aller  comme  vous  voyez 
♦errant  5a  &  là  ,  que  d'accepter  des 
^honneurs  qui  ne  m'appartiennent  pas. 

Au  fortir  d'Egypte  je  fus  dans  la  Pa- 
îeftine  ,  jay  vu  le  Cofi ,  qui  eft  Jerufa- 
4cm  :  je  m'en  vint  en  fuite  à  la  marine, 
&  le  long  de  la  côte  peu  à  peu  j'arrivajr 
à  Alexandrie  ;  où  je  reftay  pendant 
-quatre  mois,  b' Alexandrie ,  je  'traver- . 
ûj  les  Defertsde  Barqua  pour  venir  à 
Tripoly  ,  où  j'ay  ccé  malade  plus  de 
û  x  mois  entiers ,  &  je  fuis  encore  fi  foi- 
ble  de  cette  maladie  ,  que  j'ay  beau- 
coup de  peine  à  en  revenir:  mais  com- 
me mon  heure  de  fortir  de  ce  monde 
-approche ,  j'ay  cette  dévotion  avant  de 
mourir ,  de  rendre  viûtc  aux  tombeaux 
<lc  nos  Saints  qui  font  dans  votre  païs, 
Se  c'eft  pour  faire  ce  voyage  que  vous 
me  voyez  icy. 

Les  Pèlerins  qui  croient  demeurez  en 
extafe  de  m'avoir entendu  parler  delà 
Certe  ,  me  crûrent  pour  lors  pour  le 
plus  grand  de  leurs  Saints  >  à  cauft  que 
je  leur  avois  dit  que  j  allois  ainfî  errant 
pour  fuir  les  honneurs  du  monde,  dont 
les  autres  avoirnt  fait  tant  dç  cas.  Ih 

fejcttcient 


Digitized  by  Googl 


DXJ  S*  MOUETTE.  *9£ 

'fc  jettcrent  à  mes  pieds  pour  me  les 
•baifer  ,  mais  comme  je  leur  défendis 
tie  le  faire ,  ils  nc  .paflercnt  pas  plus 
.avant  :  après  que  nous  eûmes  bien  fou- 
,pé,  nous  fîmes  tous  la  Sala  enfemble, 
&enfuîteon  fe  repofa. 

L'Alcaydc  fc  tint  fort  honoré  de  me 
mettrexoucher  à  fes  cotez  fur  un  mate-, 
lats  ,  6c  commç  les  quatre  nuits  pre-^ 
cedeates  j'a vois  couché  *fur  la  dure ,  je 
rcpofay  pendant  celle-cy  admirable- 
ment bien.  Le  lendemain  je  pris  ua 
Chameau ,  fur  lequel  je  cheminay  tou- 
jours avec  eux  ,  honoré  ,  chery  &  ref- 
pe&é ,  jufqu'à  ce  que  nous  arrivâmes  à, 
Tafilef.en  cheminant  je  ne  les  encrete- 
nois  que  des  grandeurs  de  Dieu  ,  de» 
œuvres  de  la  création  >  &  de  plufieurs 
chofes  fort  édifiantes  &  fort  fpii  itucU 
les*  Quan  d  nous  fûmes  proche  de  cet- 
te Ville ,  r Alcay.de  Moufa  qui  en  étoic 
Vice-  Roy  nous  vint  recevoir  accompa-> 
gné  de  fes  Gardes ,  il  nous  mena  au  Pa- 
lais pour  y  faire  nos  prières  pour  1* 
profperiré  du  Roy ,  en  fuite  desquelles 
(comme  on  luy  avoit  dit  qui  j'étois) 
il  mebaifa  la  main,  &  me  demanda  le 
Barqua ,  qui  étolt  ma  benediûion,  que 
je  Juy  donpay  volontiers. 


î5>4  RELATION 

sonar.    Comme  j'étois  fatigue  du  chemin l 
Tafi^ct  *  caulë  du  mauvais  pas  du  Chameau,  je 
&^ana-  tomb^y  maiade  d'une  diflenterie,  pen- 
f*    daut  laquelle  je  fus  follicité  par  les 
foins  du  Vice-  Roy  ,  &  par  ceux  des  Pè- 
lerins qui  écoient  reftez  dans  la  Ville, 
en  forte  que  je  ne  pouvois  rien  dèfirer 
de  plus.  Lorfquc  je  me  portay  un  peu 
mieux  je  la  voulus  quitter  pour  me  reti- 
rer à  plus  de  demie-lieue  parmy  les 
Palmiers ,  afin  d'éviter  la  fouie  qui 
m'environnoit  toujours.  Êt  parce  que 
les  années  précédentes  les  Palmiers 
avoient  donné  peu  de  fruit  au  quartier 
où  je  matois  retiré ,  &  que  celle  que 
j'y  reftay  ils  furent  chargez  de  Dattes 
en  abondance ,  les  Arabes  crûrent  que 
.   quelque  vertu  fecrette  qui  étoit  en 
jnojf  avok  opéré  ce  miracle.  On  vint 
en  foule  de  tous  cotez  pour  m'çn  re- 
mercier, les  Cherifs&  les  Checqs  du 
païs  fe  firent  honneur  de  me  vifi* 
„  rer ,  &  de  me  mener  pluûeurs  fois  dans 
leurs  Châteaux  pour  y  benir  leurs  Fa* 
milles  :  Mais  comme  la  haute  réputa- 
tion de  Sainteté  où  j'étois  pouvoit 
avoir  d'autres  fuites  fi  j'etois  découvert, 
k>dque  je  me  vis  en  parfaite  fan  té  je 

^  toe  mis  en  chemin  pour  aller  à  Maroc* 


Digitized  by  Google 


DU  Sa  MOaïTTE.  i<tf 

afin  d'aller  en  fuite  dans  Tune  des  Pla- 
ces Chrétiennes  qui  font  Cm  la  côte. 
Il  y  a  bien  deux  mois  que  je  fuis  hors 
deTafilet,  j'ay  pafle  chez  les  Peuples 
de  Loudcga ,  de  Gucrify  ,  de  Sedrat, 
^dcFerquela,  d'Hadet,  deMougouna, 
de  Magaram ,  &  chez  les  autres  qui 
habirent  l'Atlas  où  nous  fournies» 

L'Efpagnolqui  n'avolt  pas  dit  un 
feui  mot  pendant  tout  ce  diftours,  ra- 
vy  des  ckofes  qu'il  venok  d'entendre, 
etabraflà  derechef  nôtre  Morabite,  Se 
comme  la  nuit  s'approchoit  il  le  mena 
fouperchez  luy:  Us  s  entretinrent  du- 
rant le  repas  des  avantures  de  TEfpa-* 
gnol,  qui  ne  font  pas  aflez  confidera- 
rables  pour  en  faire  mention  en  ce  lieu. 
Et  après  qu'il  fut  finy  ,  l'Efpagnol 
pour  ôter  l'ombrage  qu'on  en  pourroic 
prendre  s'il  reftoit  avec  luy,  il  l'envoya 
coucher  chez  un  Barbare  de  fesamis, 
au  logis  duquel  il  refta  trois  jours.  Le 
quatrième  le  Morabitc  retourna  au 
Moulin  3  pour  demander  à  TE  fpagnol 
s'il  le  vouioit  fuivre  ,  Sebaftien  ainfii 
s'appelloit-il  ,  qui  ne  meditoit  autre* 
choie  depuis  ûx  mois3  rencontrant  urt 
Ci  bon  guide  ,  promit  de  Paccompa- 
£ner  >  &  il  le  pria  de  l'attendre  la  nuit 


«9*  ATI  0N'( 

.fuivantc  fur  le  chemin  de  Guilaôa» 
dans  un  lieu  qu'il  luy  indiqua.  Après 
qu'il  fut  forty,  Sebaftien  fit  fes  provi- 
ens de  Beurre,  de  Farine,  d'Amendes 
&  de  Figues  qu'il  mit  dans  une  peau  de 
Bouc,  &  voyant  le  temps  propre  pour 
partir,  il  fut  trouver  le  Morabire  \  ils 
s'embraucient  encor  après  avoir  fait 
leurs  prières  ,  pour  implorer  un  boa 
voyage  :  &  lors  qu'il  fut  vers  le  point 
du  jour  ils  entrèrent  dans  Guilaôa ,  qui 
font  les  Montagnes  les  plus  proches 
4e  Maroc. 

Ils  cheminèrent  tout  le  jour  fuivant, 
rencontrant  piufieurs  Barbares  qui  leur 
firent  mille  civilitez:fur  le  foir  ils  fe  re- 
tirèrent fous  des  Pins  auprès  d'une  fon- 
taine ,  &  leur  foupé  étant  préparé ,  un 
Barbare  furvint  qui  s'approcha  d'eux, 
Sfi  leur  dit ,  cela  ma-allïcum  ,  qui  eft 
un  compliment  que  les  Maures  k  font . 
lors  qu'ils  fe  rencontrent ,  qui  veut  di-  • 
re,  Dieu  garde  de  mal  tous  les  fidèles, , 
lé  Morabite  tuy  en  fit  un  autre,  en  luy 
répondant ,  cftHfinta  auchalUc  djay-ta- 
cçhL  Le  Barbare  qui  voyoit  qu'en  luy 
demandant  comme  il  feportoit,  on  le 
jprioit  démanger,  le  remercia,  endî-. 

Àmt ,  ancballeç  alla  attecum  [ah**  Le 


• 


Digitized  by  Google 


Morabite  continua  à  le  prier  ,  &  ic 
Barbare  ne  le  voulant  pas  faire  pour  là* 
vénération  qu'il  luy  portoir ,  s'y  vid 
obligé,  voyant  qu'il  fe  mettôit  en  ccï- 
Icre  ,  &  iuy  difoit  ces  paroles  outrà- 
geufes.  LUchea  Ben-cjudeb  mangleickp 
tacoul  mannan  dlnan  ? hihoude  3  cotilU 
alla  harqHt  batte qui  étoit  autant  dire  j 
Pourquoy  fils  de  chien  ,  ne  t'affied-m 
pas  pour  manger  avec  nous  ?  Sommes 
nous  des  Juift  ?  &  fi  tu  le  crois  ainfi^ 
que  Dieu  brûle  ton  perc. 
Pendant  le  repas,  le  Morabite  s'en^ 
,  q&it  du  Barbare  d'où  il  venoit  ,  Sa 
quelles  nouvelles  il  appoctolt;  celuy  cy 
luy  répondit  que  c'étoit  de  Maroc ,  où 
Moulcy  iHamet  Meherés  qui  -en  étoir 
♦Roy  y  prertoir  fes  divert iflenîens,  pen-^  % 
dantquele  Roy  de  Fez  fon  oncle  bat* 
toit  la'  campagne,  où  il  manquoit  de 
toutes  chofes  >  &  qu'on  l'avoit  vdulit 
aflTaffiner  depuis  peu.  Apres  le  repasy 
le  Morabite  le  congédia ,  &  dit  en  fuite 
à  fon  camarade ,  que  lots  qu'il  était  &. 
Grenade  ,,il  avoir  vu  dans-  le  Palais  de 
TAlainbre,  plufieurs  inferiptions ,  qui 
loiioient  fort  la  Ville,  le  Palais  &  les 
Jardins  de  Maroc  ;  &  que  puifqu'ils; 
«toicattous  portez  fur  les.  lieux:.,  ilfoi 

T         ••  • 


Digitized  by  Google 


i9S        RELATION  ;, 

roit  bien  aife  de  les  voir  avant  que  £cn 
ibitir  ,  vu  que  ç'a  avoit  été  fa  première 
intention  à  la. fort ic  de  Tafilet  :  Scbaf- 
liens'y  accorda  y  Ôc  ils  fe  mirent  en  fui- 
te à  l'abry  de  quelques  Rochers  pour  y 
jpaffer  la  nuit. 

Le  lendemain  Hs  traverferent  les 
Montagnes  >  &  deux  Jours  après  du 
matin  ils -arrivèrent  à  Maroc.  Comme 
ils  entraient  dans  la  Ville  ,  certains 
Barbares  de  Zaimby  qui  étoîent  venus 
lervir  le  Roy  de  Maroc  >  &  qui  étoient 
au  Corps-de-garde  de  la  Porte  fous  lar 
-quelle  ils  pafloient  >  reconnurent  l'Es- 
pagnol y  Ôc  rappellérent  par  fon  nom. 
Sebaftien,  luy  dirent- ils  ,  JMateroket% 
qui  étoit  luy  demander  comment,  il  fc 
yortoic  en  leur  langue  y  car  elle  eft  rou- 
sse différente  de  celle  des  Àrabesrl'Efpa^ 
.gnol  fit  le  fourd  :  ôc  voulut  paflèr  ou- 
tre fans  leur  répondre  :  Sahaby ,  luy  dit 
jin  Arabe  qui  l'arrêta  par  le  bras,  lUcht 
mant' cjwtm-chi  >  achtndec.  Mon  amy> 
j)durquoy  pafles-tu  fans  nous  parler. 
Et  un  Barbare  le,  regardant  de  plus 

Ï>rés,  il  appelia  (es  compagnons,  & 
eur  dit  :  jijsy  chotiff  Romain  dienna  ? 
fous  lés  autres  accoururent  pour  le 
«oir ,  &  fe  dirent  les  uns  aux  aunes , 


Digitized  by  Google 


,   DU  Sr  MOUETTE. 

Voilà  nôtre  Chrétien.  Comme  Sebas- 
tien faifoit  icmblant  de  ne  les  pas  con- 
noître,  le  Morabite  voyant  qu'ils  le 
rctenoient  toujours  ,  &  ne  le  vouloienc 
paslaifler  pafler,  leur  fit  quelques  me- 
naces :  mais  comme  ordinairement 
chez  toutes  les  Nations  les  Soldats  font 
les  moins  religieux  jeeux  cy  ne  firenr 
aucun  fcrupule  defefaifir  duMoiabitq? 
&  de  l'Efpagnol,  &  de  les  mener  de- 
vant le  Cady.  ils  dirent  à  ce  Chef  de 
la  Juftice  de  la  Loy  qu'ils  connoif- 
foient  ce  Chrétien  (  en  parlant  de  l'Ef- 
pagnol )  qui  appartenoit  au  Checq  de 
Zaimby  :  mais  à  caufe  que  le  Moiabire 
le  défendoit  ,  il  vculoit  paffer  pour 
Maure.  Que  ce  Morabite  éroit  (ans 
doute  quelque  haneche  y  ou  larron  de 
Chrétiens,  qui  Iesalloit  chercher  poi}ç 
Jes  mettre  en  liberté  :  &  afin  de  patfèr 
partout  fans  contredit,  il  s'étoit  revê- 
tu de  cet  habit,  pour  lequel  tous  les 
Mahomctansavoient  une  extrême  vé- 
nération. Le  Morabite  prenant  la  pa- 
role fe  défendit  courageusement  & 
à  caufe  qu'ils  parloient  tres-bientous 
deux  l'Arabe,  &  qu'ils  Ce  difoient  du 
Levant  ;  le  Cady  demeura  long-temps 

iiicertain  fin;  ce, qu'il  prononcerons 

l  iiijL 


Digitized  by  Google 


i*o  RELATION 

d'autant  plus  que  lie  Morabice  luf 
avoit  dit  tant  de  ta'ifons  ,  qu'il  étoic 
yenu  au  bout  de  fon  rôllc. 

voyant  l'incertitude  dw 
Cady  ,  luy  dît,  afiti  que  perfonne  ne 
fut  trompé,qu'il  alloit  voir,  s'ils  étoient 
circoncis  :  que  s'ils  rétoienfc ,  il  leur 
falloir  donner  quelque  argent  pour  les  , 
conduire  ,  mais  que  s'ils  ne  l'étoient 
pas  qu'ils  étoient  des  Ghrétiens  qu'il 
falloir  donner  au  Roy  à  qui  ils  appar- 
tenoient..  Le  Cady  fuivit  ce  confeilr 
sa  fecon  &  commanda  dt  les.  vifîter  fur  le 
fafiféei  champ  i  ils  s'en  voulurent  défendre „ 
M*roc.  mais  il  le  fallut  maigre  qu'ils  en  euf- 
fcnt  :  Apres  avoir  été  reconnus,  le- 
Cady  ne  put  s'empêcher  de  rire ,  &  les- 
mena  luy-même  à  Mouley  Hamet,,. 
pour  luy  faire  le  recir  de  tout  ce  qui- 
s  etoit  pafle.  Lorfque  ce  Prince  les 
vid  ainfî  traveftis ,  il  ne  put  s'empêcher, 
.de  plaindre  leur  malheur    &  particu- 
lièrement celuydu  Morabite. 

Après  qu'il  luy  eut  raconte  tout  ce 
<§ui  luy  écoit  arrivé  depuis  Tripoly,, 
dans  la  compagnie  des  Pèlerins  de  la 
Méque  ,  Mouley  Hamet  luy  promit 
.  que  s'il  étoit  vainqueur  de  fon  onde 
.iiluy  donneroit  liberté  ;.Ei  cependant 

- 


Digitized  by  Google 


il  les  mit  au  fervicë  de  Ton  EcùnV,  id 
en  foiteà  la  portera  SerraSlv  I  lsfirenc,  8 
cet  office  :penddnt-<|ùe  dura  le  Siège  de»  : 
Maroc ,     après/  que  lé  Roy  de  Fejtf 
s?en  fat  rendu  le  Maître  H  les  fit  Ca^ 
nonniersv&  les  mit  avec  les  autres* 
Chrétiens  de  fôn  Artillerie.  Le  Mora«» 
bite  qu'on  âppelloît  Pedro  lé  Gàféon^ 
fut  tenté  de  prendre  la  fuitcymaii 
comme  Dom  Raphaël  deVcrasla  prif 
le  premier  ,-il  rut  prefque  toûjours*ert* 
chaîné  avec  les  autres.  _  £ftant<  arrivé  à 
Miquénes  il  tomba  malade  du  même 
mal  qu'il  avoit-  eu  à-T-afilet?J,  qui-tuy- 
dura  -hxmois  entiers ,  pehdanfc^êfqtieîs* 
il  fan  occupé*  &  broyer^es-  couleurs- 
avec  les-Maîtres  que  je  fervoisi  {>  ,or> 
.  Ce  fut  pendant  ce  temps  <|uè  j'af£ 
pris  auffi.de  luy-même  tout  ce  que  j« 
viens  de  réciter    &-  nos  Maîtres^  qui 
il  le  raconta  auffi  ;  en  pen&rencéoï^- 
ger  de  dëpîc  ,dautant  qu'il  sen'rcn* 
contra  un  dentr'eux  qui  avoir  été ine 
ceux  qui  luy  avoient  fait  tant  d'hon* 
neur  depuis  Tripoly  jufqu'à  Tafilet  j, 
mais  comme  ce  reoir  avoit  été  premiè- 
rement fair  eh  Zaimby  avec  l'Efpaa 
gnol*  j'ay  crû? qu'il  étoit  plus  à  pro- 
505.  de  iaire  .parler  le  M'orabke  avefl- 

l  y 


iot       RELATION  : 

ïuy ,  que  non  pas  à  moy-mêmc, 
S»  fuite  ,  Apres,  qu'il  fut  bien  guesy  de  fa  ma* 
àT*nget  Jadie   a  èic  mis  aux  travaux  4es  mu* 

Jv*  la.  ^ 

Itotu  Milles  d'un  Château  qù'on  feifoit  hors 
ecluy  où  nous  demeurions  ,  à  la  portée 
du  Canon.  Conurçe  ce  travail  étoic 
extrêmement  rude  pour  luy  ,  &  qu'il 
ne  iuy  pUiibit  pas  J  il  Jtefolut  de  fit 
làuver.  Uft  foir  <jUp  Jeftoy  les  faifoit 
travaiiçr  (ibrrtard  àipQfter  du  bois  hors 
de  (on  jardin  ^  qui  en  ;eft  tout  proche,, 
il  exécuta  (on  deiTfcin  après  que  chacun 
luy  eut  donne  un  morceau  de  pain ,  & 
wçc  le  peu^u'il  tn  put  avoir  it  fe  mit 
fn  rquçte  H  &;  arriva  heufeufement  à 
Tanga  au  Jboutiie  huit  jours  >  mais  je 
crois  qu'il  J>afla  pas  outre  ,  car  un 
Soldat  ;lr^andôis  de  la  Garnifon  qui 
«toit y  vre ,  tirant  fbn  Moufquct  r  luy 
jftic  (ans  y;  petifer  deux  balles  dans  une 
épaule.  Celuy  q^ii  nous  conta  cette 
,  ftouvoUq  ,  qui  étoit  un.  Deferteur  de 
Tanger  ^nous  dit  qu'il  ne  lçavt)it  pas* 
s'il  en  étoic  mort ,  mats  qu'on  defef- 
peroit  de  la  vie  ,  lors  qu'oa  luy  avoit 
mis  le  premier  appareil.  Srcck  eft  vray 
commt  il  peut  eftre,  c'eft  aroiîr  eu  bien 
du  malheiir  a  la  fin  de  uant  de  difgraces*: 
âtaprés  avoir fouffert  bien  des  mau% 

\ 
I 

« 

i 

v 

Digitized  by  Google 


DIT  Sk  MOUETTE,  is* 

pour  jouir  peu  de  temps  cTun  bien  qu'il 
avoiteu  tat  de  peine  à  recouvrer,  Cctt* 
hiftoirc  auffi  bien  comme  toutes  celiez 
qui  fuivcnt,n'ontefté  inférées  d a n$tet~ 
te  Relation  que  pour  delafler  itefpiit 
du  Le&cuiydes  horreurs  &  des  cruautés 
qu'il  a  leus  dan*  les  Chapitfes  preect} 
dents..-  ■ 


CHAPITRE  XII. 

Uïfioïre  de  Dont  Louis  Gonfklez.  PertH» 
guais  y  qui  a  demeure  trente 

années  Captf, 

TT"\  OmL  ou  ï  s  etoit  de  ces  illia-p 
jLJ  très  Fidalgues,  que  les  Roy  s  de 
Portugal  honorent  de  l'ordre  de  Ghrift> 
pour  les  périls  où  ils  s'eXpofent  dans 
les  Places  qu'ils  poûedent  lu r  les  côres 
d'Artrique.  Il  étoit  natif  s  iffu  de  ceux, 
qui  conquirent  Tanger ,  où  il  exerçoit 
la  charge  d'Alfcrez  Major ,  ou  Enfeigne 
Colonel  de  la  Cavalerie  de  cette  Place. 
Un  matin  ique  c'étoit  à  {*ofr  tour  d'aller 
pofer  les  Sentinelles  hors  de  la  villcj.il: 
fortit  avec  trois  Cavaliers  ,  qu'il  piiç* 
aux  lieux  ordinaires,  il  voulut  eofuite. 

I  Vj; 

« 

.  * 


Dig 


RELATION*  " 
égayer  (on  Cheval ,  qui  Técarta  un  pea* 
piusloin  qji'il  ne  devoit  aller ,  fecom* 
jncilfaifoic  un  peu  de  brouillard,  il 
n'aperçut  pas  une  embufeade  de  Mau~ 
tc$  y  qui  luy  tirèrent  un  coup  de  fïifil 
qui  tua  fon  Cheval.  Au  mefmeinftant 
qu'ils  le  virent  tomber  en  terre  ,  ils 
coururent  fiir  luy  ,  le  faifirent ,  puis 
ils  le  lièrent  &  le  garoterent  bien ,  & 
dans  Ta  compagnie  de  quatre  Arabes , 
ils  l'envoyèrent  à  Alcanar.. 

Mahamet  TAyachy ,  commandait 
dans  cette  ville  ,  &  dans  toutes  les  Aî>- 
gerbes  pour  le  Ben-Bucar  ,  qui  regnoit 
alors  feul  dans  ces  Provinces ,  &  quak- 
dans  tout  le  Royaume  de  Fez.  Apres 
avoir  bien  vétu  Dôm  Louis  ,  il  Vcrih 
voyajaux  Zaoiïias  où  demeuroit  fon 
Prince  pour  luy  en  faire  un  prefent; 
•  Dom  Louis  rencontra  à  Cbw  arrivée 
tin  Portugais  natif  de  Coimbra  y  ap* 
pelle  Francifco  Albares  >  qui  étoit  le 
Dire&eur  des  grains  du  Ben-Bucar , 
lis  firent  amitié  enfcrnble;  &  par  fort 
«loyen  il  trouva  fa  captivité  plus  douce 
xju'il  n?aurait  pas  faitw  f  rancifco  étoit 
«aymé  du  Prince  qui  étoit  fort  humain* 
&qui  luy  donnoit  toute  liberté,  d*aU 
^;&:de,venirf(kLoàbonluy  fembloil» 


Digitized  by  Google 


£>tt  SblMOUËTTÈ; 

â  ntenoit  Dom  Louis  à  la  chaflc  dans 
les  Montagnes?,  vifiter  les  Chccqs  o»1 
Seigneurs  du  païs  ,  chezr  lcfquels  ils 
étoient  bien  fouvent  ttois  &  quatre" 
jours  fans  retourner  au  Palais.  Con> 
*nc  il  n'éroit  âgé  que  de  vingt  cinq, 
ans  ,  &  d'ailleurs  qu'il  avoit  bonne 
mine,  la  Fille  du  Checq  des  montai 
gncsd'Vrica à< (a-premier  veue  ,  conw 
mença  d'avoir  de  la  bienveillance  pouc 
luy.  Pendant  qu'il  fut  chcz  fon  Pere^ 
elle  luy  fit  connolftre  par  fes  regards 
affc&ez,  qu'il 'ne  luy  étoit  pas  indiffe- 
lent  ;  &  lors  qufrl-  fut  preft  à  partir 
pour  s'en  retourner  y  elle  luy  parla  cà 
iecret  &  luy  don  naun  êtres  belle  échap- 
pe de  foyc  verte  du  prixxle  douze  écus^ 
en  le  priant  delà  conferveren  mémoire' 

f,       du  bien  qu'eileduy  (buhaittoit. 

,  Dom  Louis  ^remercia  fort  civile* 
ment&  fort  galamment*,  &  la  pria  de 

[f*  croire  qu'il  avoir  un  cœur  qui  iVétoit 
pas  auez  ingrat  ,  pour  oublier  de  fi- 
îingulicres  faveurs*  Au  bout  de  quel- 
ques mois  y  Dom  Louis  qui  penfoit 
.toujours  à  la  belle  de  l'écharpe  ,&  qui 
en  avoit  encore  reccu  tout  récemment 
quelques  prefens  de  fruits  ,  perfuada 
ïrancifço  d retourner  cnfemble,  mais  > 


Dig 


RELATION 

avant  de  partir  il  voulut  luy  porter  utt 
jprcfenjt  en  échange  des  fiens.  Pour  cet 
effet  il  parla  à  quelques  Juifs  qui 
a  voient  des  correfpondances  à  Salé , 
lefquels  luy  firent  venir  un  Miroiraflcz 
beau ,  quatre  grands  Peignes  d!y  voire  r 
deux  étuits  à  Cifcauxfins,  avec  trois 
Chcmifês  de  toile  d'Hollande.  Eftatic 
retourné  vers  fa  belle  avec  Francifco,, 
ils  furent  mieux  receus  que  la  première 
fois  du  Cheaj  &  de  fa  famille.  Noftrc 
Chevalier  Portugais  donna, au  Checq 
&  à  {a  femme  deux  des  chemifes  jxha* 
cun  un  peigne  à  deux  de  leurs  fils ,  & 
ierefte  a  la  fille  ,  &  dés  le  lendemain; 
matin  Francifco  le  Chccqt  &  fes  fils,, 
allèrent  !  la  chafle  après  avoir  déjeûné* 
Dom  Louis  qui  avoit  efté  ataqu& 
la  nuit  d'une  violente  colique ,  fut  bien, 
aife  detre  exempt  defuivreles  autres,, 
de  demeurer  au  logis  avec  la  Mere  ôc 
la  Fille,  qui  luy  tinrent  bonne  com- 
pagnie ,  après  l'avoir  remercié  de  fes 
prefens^  elles  luy  témoignèrent  quck 
les  avoienc  un  regret  très- fênfible  de  le* 
voir  enpgé  dans  une  Religion qui 
les  empechoit  de  luy  donner  des  preu^ 
▼es  plus  amples  de  leur  bienveillance,, 

«y*c  s'il  voubit  l'abandonner  pour  eia> 


Digitized  by  Google 


DU  S*  MOUETTE.  '407  ■ 

î>rafler  la  leur  ,  que  la  fille  qui  étoit 
un  des  meilleurs  parcy  du  pais  ,  de- 
viendrait fonépoute.  Dom  Louis  leu* 
lépondit  avec  rous  les  témoignages  de 
Kconnoiflancës "poflibles  ,  en  s'excu- 
farit  fur  le  changement  de  fâ  Reli- 
gion ,  il  leur  dit  que  rien  n'égaloîc 
Ion  afife&ion  pour  la  fille ,  &  qu  il 
feroit  toûjoufs  pteft  dé  la  Juj  faire  ton- 
hoiûre  iôrs  qu'elle  en  vbudroit  âvoifc 
quelques  preuves  quifuflftntploscorï- 
vaïncantes.  Ce  difeoucs  ne  les  contèn^ 
tant  pas  trop  >  on  pafïa  à  d'autres  mi- 
nières on  /entretint  tout  le  refte  dût 
jour  de  la  façon  de  vivre  des  Femme* 
fa  l'Europe dont  la  fille  du  Chccq. 
aprouva  fort  les  libériez ,  mailla  nuit 
&  le  retour  de  ceux  qui  étoîcnt  allez  h 
la  chafle ,  rompit  la  converfation. 

Le  jour  fuivant  Francifco  dit  ttfc, 
Checq ,  qu*il  voûloït  aller  voir  un  nii- 
tre  Chccq,  qui  demeuroit  à  trois  lieues; 
d'Vrica.  Apres  avoir  bien  déjeuné  » 
leur  donna  le  plus  jeunè  de  fes  fil*, 
pour  les  accompagner.  S'cftant  misefo 
chemin  avec  leurs  Çufils  ,  ils  avoienc 
déjà  fait  plus  d'une  lieue  ylors  qite 
Dom  Louis  aperecut  quelques  San- 
gliers^ qui  paiement  fur  tin  Côtea»^ 


Digitized  by  Google 


il  alla  à  leur  fuitte  ,  &  quand  il  ert< 
foc  tout  proche  &  preft  cic  les  tirer  :  Ii; 
aperçue  fous  un  Rocher ,  qui  étoit  fur 
le  bord  df  une  petite»  Rivière  (  qui  étoif 
mitoyenne  entre  luy  &  les  Sangliers  )) 
Une  grande  Lionne  qui  donnoit  à  tct- 
ter  à  trois  jeunes  Lionoeaux^La  Lionne 
ayant  aperçu  Dom  Louis  ^.commença  N 
à  rugir  &  à  quitter  fes  petits  pour  cou- 
rir après  luy  -.-Mais  il  fut  aflez  diligent 
pour  gagner  une  Goline,où  il  monta 
fur  un  Arbre  qu'il  y  trouva  fort  à  pro- 
pos. La  Lionnearriva  fous  l'Arbre  preC 
que^  au  même  temps  qu'il  venoit  d'y 
monter;  Elle  s'affit  au  pied  de  cet  Arbre 
en  poufïant  des  rugiflemens  effroya*- 
bles,  qui&rcnt  croire  aux  deux  autres 
qu'elle  devoroit  leur  Gompagnon.C'eft 
pourquoy  (ans  s'en  informer  davantagç 
ils  l'abandonnèrent-  pour  s'en  retour- 
ner d'où  ils  eftoient  venus* 

Cependant  Dom  Louis  qui  étoit  en 
balance  s'il  tireroit  for  la  Lionne, où ^ 
s'il  attendrait  qu'elle  fe  retirât  d'elle- 
mefme-,s'y  refolut  enfin  ;  Il  mit  trois 
Balles  dans  fon  Fufil ,  qi*il*ita  fur  elle 
Jk  luy  rompit  les  reins.  Cette  bete  fe 
ientant  blefTée  ,  redoub-a  fes  ragif- 

Riens  ;  &  Dom  Louis  luy  mit  dere*- 


Digitized  by  Google 


DQ  S%  MOUETTE-  ïc^ 

cRcF trois  Balles  dans  la  tefte  qui  la  fi- 
rent tomber.Voyant  qu'elle  avoit  perd& 
rout  fon  Sang,&  qu'il  y  avoit  fort  lon- 
temps  qtfelleneremuoit  plus  ,  il  crue 
qu'elle  étoit  morte  ,  &  décendant  de 
l'Arbre  afin  de  s'en  aller ,  comme  elle* 
avoit  encore  de  la  vie  :  Elle  allongea 
une  griffe  qui  le  prit  par  un  pied ,  8c 
le  fit  tomber  par  terre.  Elle  luy  dé- 
chira toute  la  Jambe  jufqu'à  l'os  > dont 
il  luy  refta  de  profondes  cicatrices  que 
fày  vcuës,&  s'il  ne  s' étoir  relevé  promv 
ptcment>&  qu'il  eût  donné  le  temps  h 
h.  Lionne  de  l'attirer  à  elle.  Cette  Bê- 
te farouche  l'auroit  dévoré  ,  encore' 
qu'elle  eût  les  mns  rompus  &la  tête4* 
toute  fracafîce.  Il  banda  fa  playe  avec 
un  mouchoir ,  &  appella  fes  Compa- 
gnons pour  le  fecourir  ,  mais  ils?  s'en 
étoient  allez ,  dautant  qu'ils  avoient 
czvt  qu'il  avoit  été  dévore.  Le  Checq 
fut  fort  fâché  de  cette  difgracc  ,  5c  & 
Fille  en  parut  inconfolablè ,  fâchant 
fa  douleur  fur  le  reflentiment  que  le 
Ben-Bucar  pourrait  avoir  de  cet  acci- 
dent. 

Dom  Louis  voyanr  qu'ils  l'a  voient 
abandonné ,  il  marcha  vers  le  Heu  d'où-' 
ileroyoit  cftrcveau  iMais^étoit-tou*- 


no  RELATION 

te  une  autre  route ,  au  bout  de  laqueli  t 
il  trouva  trois  chemins  ditferens.Si  bien 
que  ne  fçachant  lequel  prendre  ,  &C 
ne  pouvant  pas  marcher  plus  loin;  il 
Ce  repofa  en  ce  lieu ,  en  attendant  que 
quelque  Barbare  paflat  poux  le  mener 
à  Orica.  Il  refta toute  la  journée  fans 
vo'ir  perfonne  ,  excepté  vers  le  foir  j 
'  qu'une  Cafiie  d'Arabes  de  Tafilet ,  oui 
rctournoit  en  fon  Pais  ,  1  ayant  tait 
monter  fur  un  Chameau  ,  l'emmena 
avec  elle ,  quoy  qu'il  dit  qu'il  étoit  au 
Prince  Ben-Bucar  ,  dont  les  Maures  le 
prefenterent  à  Moulcy  Cherif  Roy  de 
ce  Royaume. 

Dcfcrî  -    ^u*s  ^ue  nous  vo^c^  *  tafilet,  je  croy 
tioV  àc  qu'on  ne  tiouvera  pas  mauvais  que  je 
Tafilec.  .m'éloigne  un  peu  de  mon  fujet ,  pour 
en  dure  quelque  chofe  ,  comme  j*ay 
commencé  de  faire  des  autres  lieux 
.    dont  j'ay  déjà  parlera  ville  eft  bâtie  fur 
le  fleuve  du  même  nom  >  qui  le  donne 
aufli  à  tout  le  pais.  Elle  eft  dans  la  Pro- 
vince connue  anciennement  fous  le 
-nom  de  Belidulgeïid  :  Elle  n'eft  pas 
de  grande  importance  ,  &  a  plus  la 
mine  d'une  de  nos  grandes  Bourgades  * 
que  d'une  ville  Royalle.  Ses  M  urs  font 
qpaû  tout  en  luine  de  mefme  que  1* 

» 


Digitized  by  Google 


ItU  Sr  MODETTE.  s» 

Palais  des  Roys.  Son  terroir  eft  infer- 
tile pour  les  Semences  ,  il  n'y  vient 
qu'un  peu  d'orge ,  qu'on  y  feme  dans 
le  temps  des  pluyes.  Il  y  a  grande  quan- 
tité de  Palmiers,  qui  donnent  de  bon- 
nes Dattes ,  &  les  bords  du  fleuve  font 
couverts  deForefts  de  ces  A rbres.Lorf- 
que  les  Mâles  font  fleuris,  les  Mau- 
res prennent  de  cette  fleur  &  la  por- 
tent au  fommet  des  Femelles  où  ils  ràn- 
tent  &  s'ils  ne  le  faifoient  pas ,  ces  Pal- 
miers ne  donneroient  point  de  fruits* 
Les  Provinces  qui  en  dépendent  font 
Sara  9  Dras ,  &  Toiïet  :  avec  les  peuples 
qui  habitent  an  pied  des  Montagnes 
d'Atlas  fur  les  Rivières  de  Ferquela* 
de  Guerizi,  de  Touguedout,  de  Se- 
drat,  de  Mougouna ,  d'Hadet ,  de  Tou- 
dega  ,&  deSagaro.  Il  y  a  quantité  de 
Châteaux  dans  ce  Païs,  où  fe  retirent 
les  Cherifs  qui  en  font  les  Seigneurs* 
les  Chameaux  &  les  Àutruches,icrvenC 
d'aliment  aux  Arabes,  de  même  que 
leurs  Dattes,  &  les  chaleurs  du  Soleil 
y  font  exceflives  en  toutes  faifons 
excepté  lors  qu'il  y  pleut. 

L'Eau  qui  y  eft  tres-rare  fait  que  les 
habicans  boivent ,  la  plus  part  du  lait 
de  Chameaux.  Ils  font  vaillants  & 


Digitized  by  Google 


ttt     REt  ÀtlÛVt 

hauts  à- la  main  ,  de  haute  taille ,  (ce* 
&  bazartez.  Ce  Païseft  le  lieu  origi* 
naircdcMouley  Archy  y&  de  Mouley 
Seméin  fon  frerc  Roy  de  Fez  &  de  Ma- 
roc qm  teigne  aujoued-huy  :  lequel  en 
eft  auffi  fouverairi  ,  &  où  il  a  cftabljr 
pout  Vice-Roy  ,  Moulcy  Mehercz 
l'aîné  de  Tes  fils. 

Pour  revenir  à  Dom  Louis  Moulcy 
Gherif  >au  lieu  de  fçavoirgréaux  Ara- 
bes de  leur  prefent  :  trouva  mauvais 
qu'ils  eufTcnt  dérobé  un  Efclavc ,  qui 
appartenoit  à  Ben-Bucat  y.  il  comman- 
da auffi-tôt  de  le  mettre  prifonnier  r 
&  qu'il  fût  renvoyé  à  fon  Maître.  Mais 
les  Princes  fes  fils- qui  n'avoient  point 
«FEfclaves  Chrétiens  ,  qjA  voyoient 
.  que  celuy  cy  étroit  fort  bien  fait  :  con- 
jurèrent leur  Pere  de  le  retenir  &  d'en- 
voyer à  Ben-Bucar  un  ptefeftt  de  Dattes 
en  échanges  de  Dom  Louis ,  ce  qu'il  fit 
pour  leur  complaire.  Comme  chacun 
a  Vax  le  vouloir  avoir  pour  (on  fervice* 
Moulcy  Cherif  les  fit  tous  tirer  au  fort, 
Et  Mouley  Seméin  &  Heufenin  le  plus 
jeune  de  tous  ,  n'étatlt  alors  agç  que  de 
trois  ans  l'emporta  fur  fes  autres  treres.- 

Noftrc  Efclave  qui  l'avoir  conti- 
fUieJiemcnt  dans  fc$>:bras t  gagna  peu  & 


Digitized  by  Google 


DCSr  MOUETTE.  ii| 

ïpcu  Taffedion  de  ce  petit  Prince ,  Se 
elle  s'augmenta  tellement  à  mefure 
qu'il  crut  en  âge  ,  jqu'iilc  vouloit  toû«* 
/ours  avoir  à  fa  fuite    Eftant  devenu 
plus  grand  ,  il  obtint  de  fon  Pere  * 
que  les  Juifs  de  Tafilet  donneroient 
à  Dom  Louis  tout  ce  qu'il  auroit  be- 
soin ,  &  même  fit  faite  deffence  par 
toute  la  ville  ,  qu'aucun  habitant 
n'eût  à  lujr  rien  dire  ,  ny  luy  faire  le 
moindre  dcplaifir.  Aptes  la  mort  de 
Mouley  Chcrif *  Mouley  Mahamet  * 
qui  luy  fucceda,  l'ôta  au  Prince  foa 
frère. ijxHir  le  faire  fervir  dans  fon^Eai- 
rie,  ou  pendant  le  temps  qu'il  y  de- 
meura ,  il  vid  les  deux  rebellions  que 
Mouley  Archy  fit  contre  le  Roy  ion 
frcie  qui  ctoit  fon  aine.  La  mort  de  • 
fes  Confédérée  qui  eurent  les  jatets 
coupez,  furent  traînez  enfuitc  à  la 
queue  de  quelques  Mules  i  avec  la 
rupture  de  h  dernière  prifon  de  ce 
Prince. 

Mouley  Archy  après  la  mort  du  Roy 
fon  frercs'c tant  emparé  des  Royaumes 
de  Tafilet  &  de  Fez  ,  donna  noftrc  Ef* 
clave  à  Mouley  Aran  fon  aîné  ,  qu'il 
lailTa  pour  Vice-Roy  dans  Tafilet  5  &C 
$upy  <£ue  Mouley  Seméin  Coxi  cadet 


iî4  HÏLATION 

qu'il  cmmenoitavec  luy,  fit  tout  fott 
poflïble  pour  l'avoir  à  fa  fuite ,  il  ne  le 
pût  jamais  obtenir.  Et  pour  le  conten- 
ter le  Roy  luy  dit ,  qu'ils  alioient  dans 
un  païs  où  les  Chrétiens  n'étoient  pas 
rares,  &  qu'il  luy  *n  donneroit  plu-  ; 
ficur s  autres  tous  Jeunes.  MoulcyAraa 
employa  Dom  Louis  au  fcrvice  du 
'  Scrrail  ,  ou  dés  lors  il  commença  de 
luy  laifl'er  croître  la  Barbe  ,  laquelle 
«tant  devenue  afTez  grande  &  com- 
mençant déjà  à  blanchir  ,  les  Arabes 
de  la  Campagne  qui  le  rencontroient 
vétu  à  la  mode  du  païs  ,  le  prenant 
pour  un  Morabittc ,  quand  il  alloit 
par  les  chemins  j  s'apprcclioicnt  de  , 
luy  ,  luy  baifoient  les  mains  &  les  | 
pieds,  en  luy  deman dant  (a  benedi&ioa  | 
ce  que  Do;ri  Louis  ne  leur  refufoit  pas 
lors  qu'il  les  rencontrait  feui  à  (èuL 
:  Il  demeura  en  cet  état ,  jufqu'à  l'arri- 
vée de  Mouley  Seméin  à  Tafilct ,  où  - 
Dom  Louis  ayant  fçeu  les  nouvelles  de 
fon  approche  ,  il  fut  deux  journées 
4e  chemin  au  devant  de  luy.   Si  tôt 
que  le  Roy  l'aperçut  venir  il  le  fit  ap- 
procher de  fa  perfonne  ,  luy  mit  la 
îiaain  fur  la  tefte  pour  marque  de  fon 
auaitié:Et  luy  demanda  enfuite  des 


* 


\ 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE,  il; 
nouvelles  de  ta  fanté ,  &  s'il  étoit  enco- 
reChrétien.  Dom  Louis  qui  ne  man- 

2uoic  pas  cTefprit ,  luy  répondit  que  Ci 
nté  eftoir  très  bonne  ,  mais  s'il  luy 
plaifoit  il  la  pouvoit  rendre  meilleure 
en  luy  donnant  la  liberté  ,  afin  qu'il 
pût  aller  dans  fon  païs  >  profcffèr  plus 
faintement  la  Religion  qu'il  avoir  con- 
fervée  tant  de  temps  dans  le  fieri.  Le 
Roy  s'étant  mis  à  foûrire  luy  fit  don-  ' 
ner  vingt  ducats  d'or ,  &  luy  dit  d'aller 
attendre  fon  retour  à  Miquénes  ,  où 
après  qu'il  y  feroit  arrivé  ,  il  recon- 
noîtroit  les  fervices  qu'il  luy  avoit 
rendus  dans  fa  jeuneffe ,  en  l'envoyant 
finir  fes  jours  dans  fon  païs.  Défait 
k  Roy  ne  manqua  pas  de  luy  tenir 
parollc  ,  &  luy  donna  la  liberté  ,  la 
trentième  année  de  fon  efeiavage  ;  & 
parce  qu'il  vint  à  Miquénes  où  il  de- 
meura avec  les  aunes  Efclavcs  de  (a 
nation,  j'appris  de  luy  mefme,  tout 
ce  que  je  viens  de  raconter» 


*i£      R  El  ATI  OH 


CHAPIT  RE  XIII. 

Dh  Commerce  galatrd  £un  Efckvt 
frartfois^  &  <£me  Djtme  de  Sale* 

LE  s  femmes  Affriquaines ,  font  la 
.plupart  dans  l'ame  fort  peu  chaf- 
rcs ,  ce  qui  procède  tant  de  leur  tempé- 
rament, que  de  ce  qu'elles  n'ont  qu'un 
mary  à  plufieurs.  Neantmoins  il  leur 
cft  aflTez  mai  aifé  d'avoir  .aucun  com- 
merce avec  des  Mahomctans.  Dautant 
que  les  hommes  qui  font  extrêmement 
jaloux  ,  &  qui  ne  leur  permettent 
£ucr  es  de  for  tir  les  en  cmpêchent,maî$ 
elles  ne  trouvent  pas  la  même  difficul- 
té avec  les  Jifclavcs,  dont  leur  maryfc 
deffient  beaucoup  moins,  foit  qu'elles 
leur  perfuadent  d'ordinaux  que  les 
Chrétiens  (bar  aveugles  j  foit  qu'ils 
jcroyehc  que  le  feu  qui  eft  le  fupiiee  des 
Chrétiens  trouvez  avec  des  Mahome- 
Janes  foit  aflez  capable  de  donner  de  la 
crainte  aux  Captifs,  &  de  les  empê- 
cher de  fonger  a  leur  faire  une  injure 
qui  peut  avoir  de  fi  funeftes  fuites  pour 
£ux.  Ainû  ilsprennent  mille  precau- 

tion« 


Digitized  by  Google 


1 


DU  Sr  MOUETTE,  %tf 

tîons  d'un  côté,&  négligent  d'en  pren- 
dre de  l'autre,  &  fc donnent  beaucoup 
de  peines,  pour  fe  garder  des  pièges  les 
moins  péril leui  pour  fe  prendre  à  ceux 
qu  il  leur  eft  le  plus  facile  d  éviter  :  cet- 
te hiftoire  fera  connoîtte  ce  que  je  dis. 

Mahamet  le  Mararchy  ,  qui  étoit 
l'un  des  principaux  de  Salé,  où  il 
exerçoit  quand  j'y  étois  la  charge  d'ef- 
crivain,  ou  de  Secrétaire  du  Roy  pour 
le  fait  de  la  Marine  ,  avoir  une  fille 
extrêmement  bel  le  appeliée  Fat  ma  qui 
croit  mariée  avec  °Mahamet  Abdnla 
Tonfy  >  très -riche  bourgeois  de  la  mê- 
me ville.  Cette  femme  étoit  d'une 
complexion  tres-amoureufe ,  &  dés  au- 
paravant fon  mariage  /  elle  avoir  fait 
tout  ce  quelle  avoitpeu  pour  feduirc 
«n  jeune  Capitaine  Gafcon  fort  bien 
fait ,  qui  étoit  efclave  chez  fon  Pere, 
mais  le  Captif  s'étant  trouvé  d'une  ver- 
tu à  Tefpreuve  de  fes  attaques ,  &  ayant 
été  racheté  peu  de  temps  après  ;  Fat  ma* 
n'en  devint  pas  plus  fage ,  &  quoy 
qu'on  luy  tût  donné  un  mary  ,  elle 
conferva  toûjours  le  penchant  qu'elle 
avoit  à  la  débauche. 

Il  eft  vray  que  Tonfy  ne  contribuoit 
pas  peu  à  l'entretenir  c'étoit  un  hom- 

■ 

V 


Digitized  by  Google 


u%  RELATION 

me  fort  doux  ,  &  qui  luy  accordoît 
cout  ce  qu'elle  luy  demandent ,  mats  ! 
au  refte ,  qui  aimoit  fort  les  garçons  Se  \ 
le  vin ,  dont  il  avoit  chez  luy  une  fe- 
crette  provifion,  préférant  les  plaifirs 
défendus  par  la  Loy ,  à  ceux  qu'il  pou-  ! 
voit  légitimement  goûter  avec  une 
femme. 

Fatma  en  devint  fi  mclancholiquc,  ! 
&  fi  trille ,  qu'elle  tomba  dans  une  ma- 
ladie lan  guidante  ,  dont  on  croyoic 
qu'elle  mouroit  i  ncantmoins  avec  les 
remèdes  que  luy  donna  un  Chirurgien 
François  qui  étoit  Efclave  de  Cantillo 
Rcys  beaufrere  de  fon  mai  y ,  &  qu'on 
avoit  appelle  à  fa  gueiifon^  à  caulêdes 
preuves  qu'il  avoit  déjà  données  en 
plufieurs  rencontres  de  fon  fçavoir& 
de  fon  expérience ,  elle  recouvra  par- 
faitement fa  fanté.  Le  Chirurgien 
ctoit  un  jeune  homme  fort  bien  fait  t 
qui  auroit  été  capable  de  plaire  à  une 
femme  moins  fufeeptibie  d'amour  que 
Fatma  jainfi  il  ne  taut  pas  s'étonner  & 
>eilenefur  pas  long-temps  fans  en  cou- 
loir pour  luy. 

Un  jour  qu'il  étoit  venu  voir  com- 
ment elle  fe  portoit  ,  &  fi  elle  ne 
iinroir  plus  aucun  rc£tc  de  ma- 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE  ir* 
ïadie  ;  elle  luy  découvrit  fa  paflîon  en 
ces  termes  :  Pierre ,  luy  dit-elle  (  car  en 
Barbarie  on  appelle  tous  les  Efclaves 
par  leur  nom  de  baptême  ;  )  je  vous  ay 
de  Ci  grandes  obligations  ,  que  je  ne 
-crois  pas  pouvoir  jamais  dignement  les 
reconnoître:  je  ne  vous<lois  pas  moins 
que  la  vie  ,  &  fans  vôtre  affiftance  il 
n'y  a  point  de  doute  que  je  n'aurois  pu 
fur  m  on  ter  la  langueur  qui  me  coniu- 
moit  :  je  voudrois  qu'il  fut  en  mon 
pouvoir  de  payer  un  û  grand  fervicc  ; 
mais  quand  j'aurois  dequoy  vous  com- 
bler de  richefles ,  je  ne  mois  pas  encore 
aiïez  pour  vous,  en  vous  donnant  tout 
ce  que  je  poflederois  :  je  ne  vois  qu'un 
moyen  de  m'en  acquiter  ,  qui  eft  de 
vous  confacrer  une  vie  que  vous  m'a- 
vez confervée,  &  de  me  donner  moy- 
même  à  vous  :  Ne  vous  étonnez  pas 
de  cette  déclaration  ,  mes  yeux  vous 
ont  déjà  pu  inftruire  die  mon  amour ,  Ci 
vous  avez  voulu  les  entendre  j  mais 
comme  vous  rie  m'avez  point  fait  con- 
noître  que  vous  comprimiez  leur  lan* 
gage,  je  n'ay  pas  voulu  demeurer  plus 
long-temps  fafis  vous  confirmer  par 
mes  paroles  ce  que  vous  ont  dit  mes 
Keards ,  &  fans  vous  prier  de  me  faire 

K  ij 


iio  RELATION 

fçavoir  vôtre  fentiment  ;  &  K  vous  *  i 
n'êtes  pas  dans  le  dcflcin  dè  .répondre à 
ma  paillon,  il  y  en  a  beaucoup  dans  cet- 
te Ville  qui  aehereroi*nt  bien  chère- 
ment ce  qui  s'offre  à  vous  ,  fans  que 
vous  y  penlîez  i  Parlez  donc  ,  &  me 
donnez  Jieu  par  votre  reponfe  de  ne 
point  démentir  l'eftime  que  j'ay  cou- 
ceue  pour  vous. 

Le  Captif  qui  effc&ivement  a  voit 
<deja  pre{Tenti  quelque  chofe  de  l'amour  | 
<de  Fatma ,  ne  laîfia  pas  d'être  fort  fur-  ! 
pris  de  fon  difeours,  &  balança  aflez 
long- temps  fur  ce  qu'il  Revoit  luy  ré- 
pondre :d  un  côté  le  péril  où  il  alloit 
s'expofèr  le  rerenoit^  tk  Jelautre,  les 
appas  d'une  jeune  femme  qui  s'offroit  j 
à  luy  d'elle-même,  le  follicitoît  fort 
aie  fervir  de  Toccafîon.  Enfin  la  crain- 
te étant  la  plus  foible,iife  refoiutdc 
complaire  à  Fatma  :  Madame  ,  luy  dit- 
il  ,  c'eft  avec  trop  de  bonté  que  vous 
exagérez  le  peu  que  j'ay  fait  pour  vous  , 
j'en  fuis  trop  bien  payé  par  le  plaide 
qu'il  y  a  détendre  fervîce  aux  perfon- 
(  nés  de  vôtre  beauté  &<k  vôtre  mérite  : 
mais  c*eft  vous  ,  qui  par  les  faveurs 
que  vous  me  faites,  &  par  les  fcnti- 
mens  que  vous  avez  pour  moy ,  me  jet- 

», 


Digitized  by  Google 


< 


.  OU  Sk  MOUETTE,  in 

tez  dans  la  dernière  confufion  ,%&  me 
mettez  dans  l'impuifTance  de  trouver 
feulement  des  paroles  pour  vous  mar- 
quer ma  reconnoifîance.  Tour  ce  que 
je  puis  vous  dire ,  c'eft  que  fous  l'habit 
à*un  Efclavc  ,  j'ay  le  difeernemenr  d'uû 
homme  libre ,  &  que  je  fçay  aflez  con- 
noître  le  prix  des  chofcs  pour  ne  pas  re- 
fufer  des  offres  auflî  avantageufes  que 
celles  que  vous  voulez  bien  me  faire: 
je  fçay  que  je  n'en  fuis  pas  digne,  mais 
je  tâcheray  de  fuppléer  par  mon  refpeéfc 
&  par  mon  zelc  à  ce  qui  me  manque 
d'ailleurs  ;  difpofez  doncr  Madame , 
de  moy  &  de  ma  vie. 

Ce  fut  afïèz  pour  conclure  le  marché 
de  ces  deux  Amans,  &  depuis  ce  jour 
Farma  s'abandonna  entièrement  à  cet 
Efclave,  il  la  venoir  voir  fort  fouvent , 
daurant  que  Tonfy  qui  avoit  de  l*â£ 
fc&iori  pour  luy  à  caufe  qu'il  avoit 
guery  fa  femme,  ne  troivvoit  point  à 
redire  à  fes  vifîtes  ,  qu'il  faifbic  d  or- 
dinaire quand  le  Maure  ètoit  à  la  Ville. 
Le  mary  aflèz  commode  n'en  auroit 
peut-être  jamais  pris  d'ombrage  ,  fi 
quelques  Juifs  qui  tenoient  leur  bou- 
tique p  ojhe  de  fa  maifon ,  &  qui  j 
voyoient  aller  l'Efelavc  prefque  toua 

K  iij. 


Digitized  by  Google 


I 


m  RELATION 
les  jours  ,  ne  luy  euflent  infpiré  de  & 
Jaloufie,  &  ne  l'avoient  averty  quctott- 
tes  les  fois  que  Pierre  étoït  chez  luy,, 
une  Noire  efclavc  de  fa  femme  ne  man-  j 
quoit  jamais  de  venir  fur  la  porte  com- 
me pour  y  faire  le  guet.  Cela  fit  que 
le  lendemain  Tonfy  au  lieu  d'aller  à 
-{"on  négoce  comme  il  avoir  accoutume* 
il  fe  cacha  dans  un  Cabinet  qui  n'étoifc 
feparé  de  la  chambre  de  (a  femme  que 
par  une  cloifon  d'ais  au  travers  des  en- 
tredeux ,  defquels  on  pouvoit  voir  ce 
qu'on  y  faifoir  :  mais  la  Noire  qui 
ctoit  complice  du  crime  de  fa  maîrrefTe, 
ayant  entendu  quelque  bruit  dans  ce 
lieu ,.  &  fc-domant  de  ce  que  c'étoitjen 
avertir  promptement  Farma. 

Quand  TEfclavc  entra  au  logis,  ait 
lieu  de  iuy  parler  comme  à  l'ordinaire  , 
Fatma  luy  dit  qu'elle  le  remercioit  du 
foin  qu'il  prenoit  de  la  venir  voir  * 
mais  quelle  avoir  peur  qu'à  la  fin  foa 
jnary  ne  le  trouvant  mauvais  ,  n'en- 
trât en  foupçon  de  fa  conduite ,  &  qu'il 
Tobligeroit  infiniment  de  ne  plus  ve- 
nit  la  voir  qu'on  ne  l'envoyât  quérir  j 

-  que  ce  qu'elle  luy  devoir  y  faifoît  qu'el- 
le avoir  peine  à  luy  faire  cette  prière* 
.puis  que  c  étoiî  malgré  elle ,  &  pour 


Digitized  by  Google 


DUSrMOUETTE.  123 

ne  point  donner  lieu  de  mécontente- 
ment à  un  mary  qu'elle  avoit  fujet  d'ai- 
mer uniquement  y  l'Efclavc  qu'un  clin 
d'œil  avoit  d'abord  averty  delà  feinte, 
répondit  comme  Tcxigeoit  ledifcours 
quon  venoit  de  luy  faire  >  &  fortit 
aufli-tôt  dp  la  chambre  :  Dés  que  Ton- 
fy  le  vid  party  de  fa  maifon  il  ouvrit 
la  porte  du  cabinet  où  il  s'étoit  effecti- 
vement caché,  &  fc  jettant  au  col  de 
£  arma  ;  ah  ma  chère  femme ,  luy  dit-il, 
pardonne  moy  fi  j'ay  douté  de  ton  hoa- 
nêreré  :  quelques  perfonnes  promptes 
à  mal  juger  de  tout,  nTont  voulu  faire 
croire  que  les  fréquentes  vifires  de 
Pierre  ne  fc  faifoient  pas  fans  deflèin  , 
&  je  me  fuis  caché  comme  tu  viens  de 
voir  pour  mieux  m'en  éclaircir  :  je  finir 
à  cette  heure  convaincu  de  ta  fidélité, 
&  l'Efclave  peut  venir  icy  déformais 
tant  qu'il  te  plaira  fans  que  j'en  aye  de 
la  jaloufie.  Il  ajouta  pi aiîeurs  autres 
diteours  fort  tendres  &  fort  paflîonci 
pour  adoucir  l'efprit  de  fa  femme ,  qui 
vouloir  paroîtrp  en  colère  de  ce  qu'il  ^ 
avoir  doute  de  fa  vertu ,  &  qui  feignit 
de  ne  s'appaifer  qu  avec  peine. 

Deux  jours  après  elle  compta  tout  & 
l'Efciave ,  lequel  ayant  aufll  fçû  le  nom* 

Ulj. 


Digitized  by  Google 


ii4  RELATION 

des  Juifs  qui  l'avoient  fait  foubçonner 
à  Tonfy ,  refoluc  de  s'en  venger  de  ht 
manière  què  je  vais  dire.  Il  pria  Can- 
tillo  fon  Patron  de  trouver  bon  qu'il 
prit  quelques  riches  meubles  chez  luy, 
&  qu'il  luy  permît  de  les  porter  vendre 
à  ces  Juifs  ,  qu'enfuite  il  l'aceuferoit 
de  ce  vol,  &  qu'il  indiqueroit  ceux  en- 
tre les  mains  defquels  il  l'auroit  mis. 
QueCantillo  s'en  plaignant  aufli-toft 
au  Gouverneur ,  les  Receleurs  feroient 
condamnez  à  des  bâtonnades  ,  Se  à 
payer  une  grofîe  amende.  IL  avoua  à 
fon  Partron  que  ces  Juifs  luy  avoient 
fait  une  pièce  dont  il  defiroit  fe  venger 
par  ce  moyen  i  Cantillo  s'étant  accor- 
dé à  tout  ce  qu'il  luy  demanda,  &  les 
Juifs  s'érans  trouvez  faifïs  de  ce  qu'on 
difoit  avoir  été  dérobé  :  ils  reçurent 
deux  cens  bâtonnades,  payèrent  cha- 
cun cent  écus  d'amende,  &  furent  ou<- 
tre  cela  envoyez  pour  trois  mois  en 
prifon.  Ceft  ainfi  qu'ils  furent  punis 
d'avoir  voulu  troubler  les  plaifirs  de 
l'Efclave  &  de  (a  MaîtrefTc ,  lelquels 
perfevererenr  toujours  dans  leur  com- 
merce amoureux  jufqu'en  l'année  1678. 
que  l'un  &  l'autre  moururent  de,  k 
pefte. 


Digitized  by  Googl 


DU  Su  MOUETTE.  izj 


CHAPITRE  XIV. 

'Hiflolre  de  Dom  %aphaêl  de  Vey -as  j 
Gentilhomme  ëjpdgnol  Captif. 

m 

DO  M  Raphaël  efi:  natif  de  la  fa- 
meufc  ville  de  Tollede,  où  fon 
Pcre  qui  étoit  très- noble,  exerça  trois 
diverfes  fois  la  Charge  de  Corregidor  ? 
mais  à  caufe  d'un  différent  qu'il  eut  un 
Jour  avec  le  Marquis  d'Aytona ,  &  que 
quelques  nuits  après  l'un  des  fils  du 
Marquis  fut  aflaflïné ,  il  aceufa  de  ce 
meurtre  Dom  Louis  de  Veras  pere  de 
Dom  Raphaël,  lequel  pour  s'en  jufti- 
fier  dépenfa  tout  fon  bien  ,  &  mourut 
dans  une  pi  ifon. 

Ajxés  fon  deceds  i  Dom  Raphaël 
qui  étoit  demeuré  orphelin  à  l'âge  de 
quinze  ans  ,  fut  offrir  fon  1er  vice 
au  Cardînil  d'Aragon  Archevêque  de 
Tollede ,  qui  l'accepta  pour  L'un  de  fes 
Pages  :  il  fc  rendit  fi  galand  Zc  fi  aima- 
ble y  qu'un  jour  que  le  Cardinal  fut  à  la* 
Cour  de  Madrid  ,  la  Princefie  d'Ara- 
gon époufè  6it  J3om  ]Vi^io  frère  du; 
Cardinallc  lïiy  dëmârida  y  çe  qtfil  ne; 
Ixaf  voulut  pas  refluer. 


xi6  '      RELAT10  N- 

Dom  Raphaël  n'avoir  d'autre  occi^ 
pation  auprès  de  cette  Princeflè  qu'à 
taire  des  meflages  chez  les  grands 
de  la  Cour  r  dont  il  s'acquiroit  Ci 
galamment  ,  &  avec  tant  de  vivacité,, 
que  toutes  les  Dames  admiroient  fon- 
elprit,  quidefiroient  toutes  le  pouvoir 
ravit  à  la  Princefle  pour  l'avoir  tou- 
jours auprès  d'elles  r  tant  fa>  conven- 
tion croît  charmante  ,  &  leur  étoit 
agréable.   Ayant  replis  les  exercices 
qu'il  avoir  commencez  à  Tollede,  il 
$*y  perfe&ionna  tellement.,  qu'il  fçut 
en  peu  de  temps  la  Mu  fi  que,  jouer  de 
la  Harpe,  &  dçs  aurtes Inftrumens  à 
quoy  la  Nobleffë  s'occupe  ordinaire- 
ment ,  &  à  danfçr  avec  tant  de  perfe* 
&ion ,.  qu'il  charmoit  tous  ceux,  qui  le 
ypyoicnt  faire, 
La  Marquife  de  ......... Pu  ne  des 

plus  belles  Dames  de  la  Cour fut  tel- 
lement éprife  defon  mérite  ^  qu'elle  ea> 
devint  paflîonemcnt  arrçoureufe  :  Elle 
combattit  long-temps  cette  inclina- 
tion ,  parce  quec'étoit  un  fujet  tro£ 
inférieur  à  fa  naiflance,  mais  malgrq 
toutes  fes  rcfiftances,&:  toutes  les  oppo- 
ficions  qu'elle  y  pût  apporterai  luy  nU 
-fat  enfin  ccdêr  a  fa  |^ 

—  ^ 


-Ci. 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  227 

ify  avoit  autre  remède  à  fon  mal  >  que 
de  fc  rendre  aimable  à  celuy  qu'elle 
aimoit  v  elle  refolut  de  le  faire,  &  de 
luy  déclarer  fes  intentions  ,  dans  ta 
crainte  qu'il  ne  vint  à  s'engager  ail- 
leurs, &  d'en  prendre  le  temps  un  jour 
qu'il  viendroit  luy  apporter  quelque 
billet  delà Princefle,  comme  il  faifoit 
fort  fou  vent.    L'occafion  luy  fut  fa-  u-^ 
vorable  dés  le  lendemain  au  matin  ;> 
Dom  Raphaël  étant  venu  la  convier 
de  la  part  de  fa  Maîtreflc  d'aller  ce  jour- 
là  dîner  avec  elle  :  &  lors  qu'il  fut  preft 
à  fortir  de  fa  chambre,  elle  l'appella 
en  particulier  ,  luy  dorina  un  billet 
qu'elle  luy  recommandé  db  lire,  &  d'et*  31 
garder  le  fecret  «'il  vouloir  être  heu- 
reux. Comme  Dom  Raphaël  a  toû* 
jours  chèrement  ctonfervê  cé  billet ,  il! 
me  le  fit  voir  avec  les  autres  Lettres 
qu'il  avoit  receuës  ,  en  me  recitant  fou 
hiûofre,  dont  j'en  tiray  une  copie  qui 
difoit  ainfi. 

Si  vous  avez  de  la  prudence  J  comme  BUte* 
\e  n'en  doute  fds:9  après  vous  avoir  dit 
que  fe  vous  aime  y  vous  ne  ferez,  pas  ajfez 
infenfib.le  pour nerhepds aimer.  Vay  hon- 
te de  vous  dckldïer  ainfi  mes  pensées  1: 
mdm  mpfirtïi  mnpajfiweft  fi  légitima 

K.  v  j 


Digitized  by  Google 


%t%  RELATIF 

&  mes  intentions  font  fi  pures  â  &  fi  ètoï1- 
gnées de  la  galanterie  ordinaire  ,  que  jt 
fuis  bien  ne  vom  les  pas  celer  davantage*. 
Si  vous  ffavez.  profiter  de  ces  lignes  votre 
fort  e fi  heureux  :  mais  Dom  Raphaël  , 
comme  je  ri  aime  rien  que  vopu  ,  ne  me 
reduifez,  pas  a  cette,  extrémité  ,  de  voir 
que  vous  donniez*  a  quelqu  autre  un  cœur 
que  je  veux  feule  pojfeder. 

La  le&ure  de  ce  billet  fit  connaître 
a  Dom  Raphaël  quefon  bonheur  dé- 
pendoit  de  (a  fidélité  j  &  comme  il  n'a- 
voit  encore  aucun  attachement  parti- 
culier, il  refolutde  n'avoir  point  d'au- 
tre penfée  que  de  luy  plaire. 

Cependant  la  Marquifc  qui  croit» 
unique  héritière  d?une  des  plus  riches 
Se  des  plus  Nobles  Maifons  du  Royau* 
_  me  ,  dont  les  peçe  &  mere  étoient 
morts,  étoit  par  confequent  libre  de 
fes  voiontez ,  &  perfonne  n'àvoit  que 
voir  fur  fes  actions ,  qaoy  qu'elle  fut 
fous  la  dire&ioh  d'un  tuteur  :  Néant- 
moins  comme  Dom  Raphaël  luy  étoit 
inégal  en  naifîance  &  en  richefles ,  Se 
que  le  Duc  de..". . . .„ . .  la  recherchoio.  j 
en  mariage,  elle  craignoit  que  fes  pa- 
reils venans  à  fçavoir  fes  inclinations,,  • 
n'y  mitent  tant  d'obftaçtas  qu'elle  ny;  \ 


■ 


Digitized  by  Google 


DUSrMOUETTE.  ii9 
les  pourroit  vaincre*  Ainfi  voulant 
agir  avec  prudence  ,  &  ne  rien  faiic 
éclater  pour  leur  en  ôter  la  connoiflan- 
ce,  elle  voulut  fe  marier  fecrettement,. 
afinqu'étans  mariez  on  ne  put  mettre 
d'empefehement  à  fa  volonté.  Pour 
parvenir  à  cedeflein ,  &  avant  que  d'en* 
rien  dire  à  perfonne,  elle  voulur  éprou- 
ver la  fidélité  d'une  vieille  fille  quf 
luy  avoir  toujours  tenu  lieu  de  Gou- 
vernante x  fans  l'aide  de  laquelle  elle* 
ne  pouvoir  rien  exécuter  :  mais  afin  de 
fçavoir  ce  qu'elle  luy  diroic  fur  ce  cha<- 
pitre  ,  &  voulant  luy  donner  de  la 
compaffion  avant  que  d'en  parler,  elle: 
feignir  d'être  malade  y  &  réduite  à  lex- 
trernteé.. 

Un  jour  (a  Gouvernante  qui  Paîmoir 
paflionement ,  la  voyant  réduite  dans 
cet  état,  &  que  de  temps  en  temps  ellr 
pouflbit  des  (bûpirs  fans  nombre,  im- 
patiente d'en  fçavoir  la  caufe  3  elle  la* 
luy  demanda  ;  Ah  Eluira,  luy  dit  la 
Marquife  ,.  laifTe-moy  mouiir  ,  dau- 
tant  que  fi  tu  fçavois  la  caufe  de  mon 
mal ,  tu  aurois  moins  de  compaflion* 
de  mon  malheur  que  tu  n'en  auras. 
Comment  ,  luy  dit  Eluira,  le  Duc 
de.  •  a-t'iUhangé  de  volonté  pour. 


*3<*  RE  L  A  TIOFC 
vous ,  &:  autoit-t'il  porté  ailleurs  {e* 
affe&ions  î  ou-bien  n'en  aimeriez- vous* 
point  quelqu'autrc  à  fa  place  ?  Hé  bien,; 
Madame ,  Ci  ce  n'eft  que  cela  qui  vous 
touche,  il  y  a  bien  d'autres  Ducs  à 
Madrid  qui  feront  gloire  de  vous  ai- 
mer :  Ah  Eluira ,  répliqua  la  Marqui- 
fc,  ce  n'eft  point  de  ce  Duc  dont  mon 
cœur  eft  touché  :  un  autre  objet  qui 
m'a  charmée ,  a  fi-bien  gagné  mes  affe- 
ctions ,  que  je  ne  puis  vivre  plus  long: 
temps  (ans  luy.  Tu  prendras  pour  un 
trait  de  folie  ,  de  préférer  x  l'al- 
liance d'un  des  premiers  Grands  de  la 
Cour,  celle  d'une  perfonne  qui  luy  eft 
fort  inférieure  :  mais  fi  fa  condition  eft 
moindre  ,  je  puis  dire  apurement  qu'il 
le  furpafle  de  beaucoup  en  mérite ,  &r 
fî  tu  as  de  bons  yeux ,  tu  connaîtrai 
bien  le  portrait  que  j'en  vais  faire,  fan* 
te  le  nommer.  Il  eft  jeune,  beau,  de  bel- 
le raille,  adroit  aux  Armes,  &  galand.. 
I  l  chante  admirablement  bien  ,  joïic  de 
la  Harpe,  du  Luth,  de  l'Angélique,, 
&  duClavefin  à  merveilles:  ildanfed 
adroittement  ,  qu'il  attire  à  luy  les> 
cœurs  de  toutes  celles  qu  i  le  confide- 
cent  dans  les  Bals  où  il  fe  rencontre; 
Je  ne  te  pas  la  (cule  qui- fuis*  chafc* 


Digitized  by  Googl 


^  DU  S*  MOUETTE,  zpi 

mée  de  fes  perfe&ions *  toutes  les  Da- 
mes de  la  Cour  le  font  auffi ,  &  ne  s'en- 
tretiennent d'autre  chofe  :  &  la  crainte 
que  j'ay  qu'on  ne  rae  le  ravifTe,  faic 
que  je  voudrois  déjà  qu'il  fut  mon  ma* 
ry  uniquement.  Son  malheur  veut  ^ 
quoy  qu'il  foit  Noble,  qu'il  n'eft  pa* 
d'une  naifTanec  qui  égale,  ou  qui  ap- 
proche de  la  mienne ,  car  Ci  clic  Téroir,, 
je  Tépouferois  publiquement  demain  ; 
Or  comme  je  veux  que  les  chofcs  foienc 
fecrettes  jufqu'à  ce  qu'elles  foient  ac- 
complies :  je  te  prie ,  ma  chère  Eluira  % 
&  je  te  conjure  par  l'amitié  que  tu  m'as 
toujours  témoignée  y  de  travailler  à 
mon  bonheur ,  qui  dépend  d'époufer 
l'unique  bien  que  j'ayme.  Elle  acconiv 
pagna  ce  difeours  d'une  fi  grande  abon»> 
dan  ce  de  larmes ,  qu' Eluira  en  fut  rou^ 
chée  de  compafllon  ,  &  connut  bien* 
que  Dam  Raphaël  étoit  ecluy  qui  l'a- 
voir charmée. 

Cette  fille  luy  promit  une  fidélité* 
inviolable,  qu'elle  navolt  pas  deflêihu 
de  garder  :  mais  afin  de  faire  ouvrir  fon* 
cœur  plus  amplement ,  elle  accompa- 
gna fes  prome/Tes  d'une  telle  fuir e  de; 
fcrmens ,  que  la  Marquife  ne  s'en  pou»* 
*aat  plus  défier  >  lu£  donna,  un  billet 


s*r  RELATION- 

pour  faire  tenir  à  Dom  Raphaël  aiï  m 

plûtoft.  " 

Dom  Raphaël  ne  manqua  pas  defe 
trouver  chez  la  Marquife  dés  le  lende- 
main r  cette' Daine  luy  déclara  la  refo- 
iutian  qu'elle  avoit  prife  de  l'époufer 
fecrettement  ,  s'il  y  vouloir  confentir. 
Dom  Raphaël  luy  témoigna  par  un 
difeours  auflî  fincere  que  galand ,  qu'il  | 
ctoit  indigne  de  l'honneur  qu  elle  vou-  | 
loi*  bien  luy  faire  ;  que  neantmoins 
puisqu'elle  le  vouloir  prendre  fans 
mérite,  il  tacherait  de  luy  faire  voir 
p^r  fon  affection ,  &  par  l'affiduké  de 
les  fervices,  jufqu'où  pourroient  s'é- 
tendre fes  rcconnoiflànces  &  fa  fidélité-  | 
Et  après  un  long  entretien  fort  tendre 
de  part  &  d'autre  ,  Dom  Raphaet 
fe  retira  comblé  de  joyes ,  Se  d'efpe- 
rances. 

Cependant  Eiuira:  voulant,  rompre 
ce  mariage,  à  caufe  de  l'inégalité  des 
parties  ,  raufla  la  foy  qu'elle  avoit  pro- 
mitè  à  fa  mamelle.  Elle  donna  avis  de 
ce  quife  palToit  au  Marquis  de...... 

proche  parent  &  Tuteur  delà  Mar- 
quife.  Ce  Marquis  en  ayanLJjaire  aver-  | 
tir  tous  les  aunes  parens,  ilaflraflèmble- 
xçnt  tous  che*  lux      &  délibérèrent;  1 


Digitized  by  Google 


DDSrMOUETTE.  2*; 

fur  les  juftes  precaurions  qu'ils  dé- 
voient prendre  en  une  affaire  qui  leur 
croit  Ci  importante. 

Ils  Ce  refolurent  non  de  faire  périr 
Dom  Raphaël  ,  mais  bien  de  le  fur- 
prendre  &  de  l'envoyer  à  l'Arache  > 
dont  le  Gouverneur  étoit  de  leurs  amis. 
Qufils  iroient  enluite  trou  ver  la  Prin- 
cefle,  pour  luy  faire  entendre  comme 
ils  avoienr  furpris  quelques  billets 
doux  qui  luy  étoient  envoyez  par  une 
Dame  de  leur  famille,  &  que  pour 
obvier  aux  accidens  qui  en  pourrofenc 
naiftre  ,  ils  avoient  été  obligez  cTen 
ufer  de  la  forte  envers  Dom  RaphaeL 
La  chofe  ainfi  refolue  s  accomplit  de 
même. 

Un  foir  que  Dom  Raphaël  fortoit  du 
Palais  du  Roy.  On  le  jetta  dans  un 
Carofle  qui  le  mena  hors  Madrid  ,  ErîI  * 
dans  le  Château  de  Hanovcr  qui  eft  à  Ra^haiU 
fîx  lieues  de  la  ville ,  où  ils  tenoient  des 
Archcrsdifpofez  pour  le  mener  à  Ca- 
dis.   Ils  le  firent  pafTer  par  Tollede  , 
Panojerbo,  Rofatan,  Malagon,  Ciu- 
dad-  Real,  Almodévar,  Ventas-Nue- 
bas,  Sierra-Moréna  ,  Andiijar  ,  Cor- 
doiia,  Pcnna-Flcres,  Exija  ,  Ofuna  , 
Moron  a  Bornos Arcos  &  Puerto- 


Digitized  by 


254       RELATION  . 

Real.  Eftant  arrivé  dans  le  Port  de  Ca> 
dis  ,  on  l'embarqua  aufll-rôt  pour  l'en-* 
voyer  à  Y  Arache  j.  d'où  il  trouva  moyen?  | 
par  les  mefmes  qui  i'avoient  amené  de  j 
Cadis  ,  de  décrite  à  la  Marquife  &  à 
la  Princefle. 

Celles  dont  l'cfprit  avoit  été.  prévenu 
par  le  Marquis  de  Siéra- Neuada,  ne  fît 
aucun  cas  de  fa  lettre.  Mais  laurre  qui 
Faymoit  uniquement  y  &  qui  fçavoit  . 
que  fa  difgrace  ne  provenoit  que  de  fou 
affe&ion*  &  de  l'infidélité  d'Eluira; 
lorfqu'elle  receut  la  fieiine  ,  elle  U 
baifacent  fois ,  &  Tarofa  de  fes  larmes. 
Apres  avoir  fait  des  fou  pif  s  qui  au- 
roient  fait  fendre  les  plus  infenfibles- 
rochers  $  elle  luy  envoya  pour  réponec 
celle-cy  que  £ay  ttaduitte  fuf  fon  Ori- 
ginal. 

Xmtt  h  V  T  être  enlèvement  &  votre  abfevce  > 
V  in  ont  été fifacheufes  yq u 'elles  m'ont 
tendu  Inconfolable  jufqtiau  jour  d'hier  3 
que  je  receus  de  vos  nouvelles.  Certain  \ 
ventent  comme  vous  efics  celuy  qu  t  je 
puis  dire  en  vérité  que  fayme  le  pins  de 
.  tous  les  hommes  :■  vous  devez,  juger  par 
ta  quelles  cruelles  atteinte*  mon  me  a 
rejfentie  depuis  vofire  èloignement.  Ne 
me  faites  pasx  Dom  Raphaël ,  cette  mjuft 

K 


Digitized  by  Google 


DCJSr  MOUETTE.  xn 

te  de  croire  que  je  fois  capable  de  vous 
êublier.  Quoy  que  les  Mers  &  les  Pro- 
vinces nous  [égarent  3  nous  o fient  la  fat  if* 
faftion  de  noks  voir  ,  &  de  nous  cont- 
muniquer  nos  pensées  ,  mon  ame  vont 
aura  toujours  prefente  jufqria  votre  rc~  . 
tour.  V employer ay  tout  mon  crédit  pour 
quil  fe  faffe  bien  tôt ,  &  ajfeurez  vous 
quil  ny  aura  forte  de  moyens  que  je* 
ne  cherche  afin  de  t  obtenir  du  Roy.  Ne 
manquez,  pa  r  de  me  r  écrire  par  toutesr %  • 
les  voytspoffibles  y  car  je  feray  toujours 
en  perpétuelle  crainte  ,  que  te  chagrin? 
de  vous  voir  en  exil  pour  mon  fujet  3. 
ne  vienne  a  vous  caufer  quelque  mala* 
die  qui  me  prive  pour  jamais  de  vou  f 
faire  connottre  que  malgré  nos  ennemi? 
mon  affeÛion  qui  e fi  fans  bornes ,  ne  ref- 
aire qua  votre  retour. 

La  Marquife  accompagna  cette  let* 
tre  d'une  autre  qu'elle  écrivit  au  Gou- 
verneur de  TArache  ,  lequel. à  façon- 
fideration  voulut  bien  que  Dom  Ra- 
phaël ,  ne  fît  dans  la  Place  autre  exer- 
cice que  ecluy  qu'il  luy  plairoit.  Sir 
mois  après  fon  arrivée,  un  Soldat  dé- 
ferra &  fc  fauvachez les  Maures;  ceux, 
qui  le  prirent  le  menèrent  à  Alcaflar  * 
où  le  Prince  Gayland  fàifibit  foa  fis* 
jour. 


Digitized  by  Google 


336        RELATION  " 

Ce  Prince  dont  nous  avons  parie 
ailleurs,  ayant  fçu  par  la  bouche  de  ce 
Soldat,  la  maladie  &  la  famine,  qui 
ctoit  dans  l'A  niche  i  &  que  plus  de  lâ 
moitié  des  foldars  étoient  dans  l  Hopi- 
pital ,  ne  voulut  pas  d'avanrajge  en  dif- 
férer la  conquefte.  Pour  cet  effet  il 
envoya  fommet  les  habitans  de  Tou- 
toiïan,  &  drArzïle,avcc  tous  les  Ara- 
bes de  la  Province,  de  fe  trouver  en 
armes  dans  huit,  jours  à  Alcafiar,  ou 
ils  fe  rendirent  au  nombre  de  vingt 
mille.  Gayland  voulant  emporter  la 
Place  <fa{faut ,  fit  faire  plufieurs  échel- 
les fort  hautes  &  fort  larges,  &fans 
doute  que  fon  defleîn  auroit  infallible- 
mentreuffi,  fi  la  Providence  Divine  r 
qui  veilloità  la  confervarîon  de  cetre 
Place,  n'euft  difpofé  ce  même  Soldat 
pour  y  retourner. 

Le  jour  de  Uattaqut  étant  pris  ,  fc 
Soldat  partit  la  nuit  qui  precedeit  le 
jour  dont  on  devoit  attaquer  la  ville; 
&  quoy  que  la  campagne  fût  couverte 
d'une  quantité  d'Arabes,  qui  venoient 
à  cette  expédition  ,  il  fut  fi  heureux 
que  peifonne  ne  luy  demanda  qui  il 
ctoit  ny  où  il  alloit.  Eltant  arrivé  aux 
Portes-Sc  ayant  demandé  grâce ,  il  carra 


Digitized  by  Googl 


DUSr;MOUETT£,  t$7 

dedans auiïi  toc ,  il  déclara  fur  le  champ 
les  préparatifs  qu'il  avoic  veusà  Alcaf- 
far,pour  attaquer  la  place  le  lendemain. 
.  Le  Gouverneur  à  l'inftant  donna  les 
ordres  neceflaircs  ,  afin  que  chacun 
fît-bien  fon  devoir.  On  chargea  l'Ar- 
tillerie de  ferraille  de  chaînes  de  fer  , 
Se  de  balles  menues  :  de  mefme  que 
quantité  de  Pierriers  ,  de  boiûcs  £c 
de  pots  à  feu.  On  emplit  plufieurs 
Barils  de  poix,  de  fouffre  ,  &  de  gre- 
nades }  Dom  Raphaël  fc  chargea 
4*y  mettre  le  feu  ,  pour  jetter  fur  les 
allaillans  lors  qu'il  monteroient  à  VcÙ  . 
callade. 

Toutes  chofes  étant  difpofées  en 
bon  ordre,  on  envoya  dix  Soldats  de 
renfort  dans  une  Barque  Genoife  qui 
éroit  arrivée  Je  mefme  jour ,  avec  quel- 
ques proviûons  de  bouche,  &  vingt 
cinq  Soldats  exilez.  Le  Patron  de  la 
Barque  afin  de  ne  point  tirer  fon  artil- 
lerie en  vain  ;  fit  remorquer  fa  Barque 
qui  étoit  demeurée  à  Pentréc  de  la  Bar- 
re >  vis  à  vis  des  foïïêz  par  où  on  la  de- 
voir ii) veftir.  E  t  après  avoir  mis  en  boa 
ordre  huir  pièces  de  Canon ,  avec  trente 
Pierriers ,  il  fut  à  la  Place  vers  le  Gou- 
verneur, pour  recevoir  les  ordres  qu  il 


a58  RELATION 

dcvoit  obfervcr. 
Gayland  fit  défiler  Ces  Troupes  an 
Main   comma n cernent  de  la  nuit,  iclquclles 
donné  à  fe  trou  verentaflêrnblées  devant  laPia- 
*hc"a"   ce  à  la  pointe  du  jour  ,  &en  mefmc 
temps  fit  combler  les  foflez  de  fafeines 
&  de  facs de  laine,  fit  drcllèr  des  échel- 
les contre  les  Murs,  &  commença tde 
fairedonner  l'aflaut  à  la  vilie- 

L'artilleric  delà  place  fit  une  déchar- 
ge qui  fit  un  grand  effet,  &  la  Barque 
«qui  avoir  chargé  la  fienne  de  chaînes , 
de  fàcs,dc  balles,  de  clous  &  de  dez, 
commença  à  faire  un  tel  feu ,  que  de  fà 
premier  bordée  elle  nétoya  les  échelles. 
Les  Efpagnols  qui  faifoient  toùjouis 
feu,  jetterent  enîuite  quelques  uns  de 
leurs  barils  ardans  aux  lieux  où  elles 
croient  plantées ,  avec  quantité  de  pots 
-à  feu  &  de  grenades,  qui  firent  recu- 
ler les  Maures. 

Dom  Raphaël  qui  s'étoit  charge 
«du  foin  de  les  faire  jetter  lorfqu'il 
•feroit  temps  &  qui  vouloir  avoir  part 
a  la  gloire  de  cette  journée  ,  &  comme 
al  pouffoit  un  de  fes  Barils  rout  flam- 
bant fur  une  échelle  chargée  de  Mau- 
res. Pluficurs  gvenades  de  celles  qui 
■Soient  dedans ,  lé  crevèrent  avant 


Digitized  by  Google 


pu  Sk  MOUETTE,  235 
qif  il  fut  renverfé ,  &  le  bleflèrent  légè- 
rement au  vifage ,  &  dangereufement- 
au  bras  gauche.  Il  ne  laiflà  pas  néant- 
moins  tout  blefle  qu'il  étoit  rie  refter 
au  combat,&  d'aider  encore  aux  autres* 
Gayland  qui  étoit  fur  le  bord  de  la 
Rivière,  pour  voir  combattre  plufieurs 
Chaloupes,  qui  étoient  venues  d'Al- 
^caflar ,  pour  invertir  le  Génois  ,  en  vit 
plufieurs  qui  furent  brifées  &  mifes 
en  pièces,  par  les  Canons  de  la  Barque. 
Il  retourna enfuite  vers  la  Place,  où 
il  vit  un  -grand  nombre  de  fes  gens 
morts  ,  &  les  autres  qui  Ce  retiroient 
en  defordre  >  aufq[uels  il  fit  repro- 
che de  leur  lâcheté  &  à  les  menaça 
de  les  faire  tous  périr  ,  s'ils  aban- 
donnoient  cette  entreprife.  Il  leur 
remontra  que  les  Chrétiens  avoient 
fi  peu  de  monde,  qu'ils  fc  lafleroient 
i>ien-tot  de  fe  deifendre  &  ne  pourroiét 
les  empêcher  d'entrer  dans  une  Place, 
qui  immortaliferoit  leur  Mémoire.  Lôs 
Jaurès  encouragez  par  ces  paroles ,  8c 
}>ar  l'exemple  qu'il  leur  donna  en  mar- 
chant le  premier  à  leur  tefte,  retourne- 
rér  à  i'aflaut ,  avec  plus  de  vigueur  que 
la  première  fois*  Mais  les  Efpagnol*  & 
'Acs.Gcnnois  ayant  fairdefecoiuis  mi- 


i4o  RELATION 

racles  ,  en  firent  utr  plus  grand  carna- 
ge qu'ils  n'a  voient  fait  au  premier 
ailàut. 

Ce  Combat  quî  dura  depuis  l'aube 
du  jour  jufqu'à  deux  heures  après  rai- 
dy^  ne  coûta  que  quinze  Chrétiens, 
Se  du  côté  des  Maures  ilenrefta  plus 
•de  deux  mille  >  dont  la  Barque  iculc 
défit  phis  des  deux  tiers.  Apres  qu'il* 
fe  furent  retirez.,  Gayland  fit  mettre  un 
Eftendart  blanc  au  bout  d'une  Lance 
pour  parlementer.  On  luy  accorda 
la  permiflion  d'enlever  fes  morts  , 
moyennant  deux-cens  bœufs  qu'il  en- 
voya dans  la  Place  ,  avec  autant  de 
moutons ,  cecy  arriva  en  Tannée  1664- 

Comme  avant  le  Combat,  le  Gou- 
verneur deTArache  avoit  promis  la  li- 
berté aux  Soldats,  s'ils  faifoient  bien  j 
leur  devoir,  lors  qu'il  fut  finy ,  il  leur 
dit  qu'il  ne  le  pouvoit  faire  que  le 
Roy  ne  luy  eût  envoyé  du  monde  pour  • 
garder  la  Place  qu'ils  luy  venoient  de 
conferver ,  qu'ils  euflent  patience  ,  & 
qu'il  luy  en  alloit  écrire  ,  &  au  Con- 
feii  par  le  Patron  de  la  Barque,  qui 
témoignerait  luy-même  les  périls d  ou 
ils  s'étoient  retirez  par  leur  valeur. 

Doua  Raphaël  nmaqua  pas  de 

xécrirc 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUÊTTE.  241 

*ccriri  à  fa  Dame  par  ce  moyen ,  à  la-, 
quelle  il  manda  toutes  les  partîculari- 
tez  de  ce  qui  s'étoit  pafle  à  l'aflaut.  La 
Marquife  ne  tarda  guère  à  luy  envoyer 
la  réponfe  que  voicy. 

DEs  le  moment  que  je  reçus  la  votre ,  Lettre  1, 
je  fus  aujfi-tot  au  Palais ,  croyant 
porter  au  Roy  les  preynleres  nouvelles  de 
Votre  victoire.  J'entray  dans  fa  chambre 
*u  même  infiant  quon  luy  prefentoir  la 
l  ettre  que  le  Gouverneur  de  î  Arachc- 
luy  ècrivoit  fur  le  même  fujet.  Sa  Ma- 
je  fié  parut  fort  joyeufe  de  F  heureux  fuc* 
cez  de  fes  Armes ,  &  du  peu  de  Soldatt 
Que  nous  avions  perdus.  Je  luy  reprefen* 
îay  avec  beaucoup  de  chaleur  les  périls  & 
les  blejfures  que  vous  y  aviez,  receués.  Ce 
Prince  qui  connut  bien  que  j*y  avois  queU 
que  interefi  fecret  qui  me  faifoit  agir , 
mècoutoit  avec  plaifir  y  &  mauroit  ac- 
cordé votre  liberté  3  fans  le  'Duc  de  

qui  Je  joignit  nvecplufieurs  autres  de  vot 
ennemis.  Ils  firent  entendre  au  Roy  quil 
né  toit  pas  jufte  de  gratifier  un  feul  de  la 
gloire  ,  à  laquelle  tant  braves  Soldats 
avoienî  une  part  égale  ;  que  cela  leur 
pourroit  donner  quelque  jaloufîe  â  qui 
feroit  que  dans  une  autre  occafion ,  voyant 

L 


Digitized  by  Google 


*4*  "RELATION 

le  peucteftimequonfaifoit  de  leurcourd* 
£e  j  &  quon  nélargiffoit  que  ceux  qui 
avoient  des  amis  ,  Us  deffendroient  fins 
mal  la  Place ,  &  chercheraient  leur  liber* 
te  par  des  voyes  indire&es.  Tuis  infen* 
fiblement  ils  firent  changer  de  face  à  U 
<onverfation  :  Je  fortis  du  Valais  toute 
défilée  ,  &  je  ne  me  fçaurois  confoler, 
farce  que  je  vois  bien  que  je  ne  puis  rien 
faire  pour  vous  foulager ,  d autant  que  noi 
ennemis  qui  ont  beaucoup  de furveillans, 
%nt  aujfi  trop  de  puiffance  ;  Cefl  pour* 
quoy  y  T>om  Raphaël ,  fi  vous  marnez  s 
comme  je  n  en  doute  pas ,  &  f  vous  avez, 
amant  de  paffion  de  me  revoir,  comme  (en 
a  y  de  vous  pojfeder  ;  lorfque  vous  ferez, 
bien  fuery  de  vos  bleffures  ,  ne  feignez, 
point  de  franchir  les  bornes  de  votre  exil  i 
rendez-vous  a  GaylandJ  &  s  il  ne  faut 
que  votre  pefant  d'or  pour  vous  délivrer, 
fen  ay  ajfez.  de  preft  pour  fatisfaire  a  U 
cupidité  de  ce  Prince.  Ne  manquezpas 
de  m  écrire  auffi-toft  que  vous  y  ferez. , 
afin  que  j 'envoyé  au  plntofi  le  prix  de 
votre  rançon.   Au  furplus ,  ne  vous  af- 
fligez, point ,  je  vous  prie ,  car  les  peines 
que  vous  fouffrez.  me  font  moins  fupfortar 
blés  qua  vous  :  mon  ame  affligé erejfent 
mites  vos  douleurs  ,  mon  cœur  efl  percé 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE,  245 

du  moindre  de  vos  dcplaifîrs  ,  &  mes 
y  eux  ne  cejfent  de  verfcr  incejfammcnt  des 
fontaines  de  larmes  four  votre  perte. 
Mais  il  faut  ejperer  que  votre  difgrace 
cejfera  :  cependant  rendez^moy  cette  jufti- 
te  de  croire  3  que  malgré  nos  ennemis  > 
je  riauray  jamais  £  autre  mary  que 
voks. 

-  Apres  la  réception  de  cette  Lettre,  $t  captif 
î)om  Raphaël  qui  croit  guery  defes  vité* 
i>!efliircs,  ne  fongea  plus  que  d'obeïr 
en  diligence,  &  comme  il  avoir  la  li- 
berté de  faire  tout  ce  qu'il  vouloit  :  il 
fut  une  nuit  bien  obfcuire  faire  fenti- 
îiclle  fur  le  bord  de  la  Rivière  au  pied 
■d'une  Tour  ;  après  que  la  Ronde  fut 
paflee,  il  la  traverfa  à  la  nage  pour  fe 
rendre  aux  ennemis.  Une  autre  Senti- 
nelle qui  étoit  fur  le  haut  de  la  Tour, 
entendant  du  bruit  dans  la  Rivière, 
tîra  au  hazard  ,  Se  blefla  Dom  Ra- 
phaël dans  unecuifle  au  moment  qu'il 
îbrtoit  de  l'eau.  Les  Maures  le  penfc- 
rent auffi-toft  qu'ils  Pcurent  pris,  &  le 
menèrent  à  AkaflTar ,  ou  il  tomba  ma- 
lade d'une  fièvre  continue ,  qui  le  pen- 
fa  mettre  au  tombeau.  Pendant  ce 
ce'mps-là  il  ne  fongea  point  à  écrire;  Se- 
lors  qu'il  commença  à  fe  porter  mieu^ 

L  ij 


Digitized  by  Google 


Z44  RELATION". 

Mouley  Archy  qui  étoit  Roy  de  Ta- 
filet  &  de  Fez,  vint  faire  la  guerre  à 
Gayland,  le  vainquit  en  bataille,  & 
le  contraignit  d'abandonner  fes  Etats 
pour  fe  retirer  a  Alger. 

Dom  Raphaël  avec  les  autres  Efcla- 
£  ves  de  Gayland  fat  emmené  à  Fez,  ou  il 
n'y  avoit  point  pour  lors  d'efperance 
de  rachape.  On  le  mit  pendant  quel- 
que-temps aux  travaux  ordinaires  des 
autres  Captifs  :  mais  Mouley  Archy, 
(  par  le  moyen  de  quelques  Renégats 
qui  i'avoient  connu  à  l'A rachc  )  ayant 
appris  qu'il  fçavoîf  jouer  de  la  Harpe  Se 
du  ClavelÏÏUjtlen  fit  venir  d'Efpagne,& 
ne  luy  donna  d'autre  employ  que  d'en 
toucher  quand  il  prendroit  (es  repas. 
•    Il  ne  manqua  pas  d'écrire  à  la  Mar- 
quife,  pour  luy  donner  avis  de  ce  qui 
s'étoit  pafle  ;  il  la  prioit  auflî  de  ne  l'a- 
voir plus  dans  fa  mémoire  ,  dautant 
qu'il  étoit  tombé  dans  un  lieu  d'où  il 
n'auroit  jamais  liberté.  :  Qu'ainfi  il  la 
fupplioit  de  fe  rendre  heureuie  ,  en  ou- 
bliant un  miferablc  petfecuté  de  la 
fortune  ,  &  qu'elle  attendoir  vaine- 
ment, que  quant  à  luy  il  ne  l'oubli- 
roit  jamais;  &  quoy  qu'il  fût  referré 
^ans  un  lieu  d  où  il  ne  fortiroitde  fa 

v  *    *  '  • 


Digitized  by  Google 


■ 


DUSrMOOETTE.  i4| 

vie ,  il  ne  laiflbit  pas  de  luy  faire  des 
proteftations  d'une  inviolable  fidé- 
lité. 

Quelque  temps  après  qu'il  eut  en-, 
v,oyé  fa  Lettre,  il  en  receut  uneautre 
je  l'Intendant  de  la  .Marquife  ,  qui 
étoit  fort  de  fes  amis  ,  dans  laquelle 
il  apprit  la  mort  de  cette  jeune  Dame. 
Et  comme  Dom  Raphaël  ma  tou- 
jours fait  la  grâce  de  nie  confiderer 
pour  un  de  fes  intimes,  il  me  permit 
d'en  tirer  une  copie,  que  j'ay  traduite 
en  cette  forte. 

M A  dame  la  Marquife  de ......  \  >  lettre  j 
par  la  réception  de  Votre  dernier* ;> 
conçut  un  tel  déplaifir ,  fi  voyant  la  eau- 
fi  de  tous  vos  malheurs  J  quelle  en  tomba* 
malade  dès  le  lendemain  :  S* étant  ?nifi 
au  Ut  à  elle  ne  fit  que  pleurer  fa  mauvaife 
fortune  &  la  votre  ;  elle  vous  œppelloit* 
incejfamment ,  &  ellenepouvoit  pronon- 
cer quatre  paroles  fans  vous  y  nommer  :  .. 
Faut- il  ;  s  ècrioit-elle  y  Dom  Raphaël  9\ 
que  pour  mon  fujet  tu  fois  banny  del'Efi 
p*gne  ,  &  hors  de  ton  pais  :  faut-  il  que  : 
pour  avoir  eu  trop  de  defference  pour  mes 
vol  ont  ez.  J  tu  fois  a  prefent  entre  les  mains 
du  plus  barbare  de  tous  les  Roy  s.  Ah 

l  iij 


Digitized  by  Google 


RELATION 

malheureufe  ,  difoit-elle  9  falloit-il  fat* 
mer  peur  le  rendre  fi  mlferable  ?  Pardonne 
moy  cher  Raphaël ,  Vexcez.  de  mon  amour 
a  caufe  mon  forfait  :  mais  puifque  je  fuit 
f  rivée  pour  jamais  du  bien  de  te  revoir,  j 
&  quil  ri  y  a  plus  de  liberté  pour  toy ,  i 
je  veux  cejfer  de  vivre.   Oui ,  je  veux 
mourir,  car  le  récit  quon  me  feroa  tout 
tes  jours  dfà  furcroifide  tes  malheurs  ,  mer 
êauferoitde  plus  cruelles  morts  que  celle 
que  )  attends ,  qui  me  va  rendre  heureufer 
puifque  ïeft  eftre  heureufe  de  mourir  , 
quand  on  ne  peutpojfeder  ce  quon  aime 
uniquement  ;  &  elle  accompagnoit  cet 
paroles  d'un  ruiffeau  de  larmes ,  qni  trt 
mroitfait  vtrfer  aux  plus  infenfibles. 

Au  bruit  de  fa  maladie,  tous  [es  pap 
mns  ,  &  mêmes  tous  les  Grands  de  la 
Cour  la  vinrent  vifiter.   Les  Medeclnr 
furent  appeliez*  pour  la  confulter ,  qui  re~ 
connurent  que  fon  mal  venoit  de  Fcjprity 
&  que  leur  feience  ri  y  pouvoit  rien  faire.  \ 
i>  bruit  s  en  étant  répandu  dans  Ma-  j 
drid ,  chacun  en  parloit  diverfement ,  &  j 
tout  le  monde ,  excepte  fe s  parens ,  igné*  j 
roit  Paffeftion  quelle  vous  confervoit  ton*  j 
jours.  La  caufe  en  fut  cachée ,  jufqHact  \ 
.  que  les  Marquife  d'Aftorga ,  &  Comte fc 
de  Mirafiores  Teft ans  venues  vifiter  * 

i 

».  » 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  247 

tlles  trouvèrent  auprès  de  fon  lit  votre 
Lettre ,  qui  efloit  prefque  toute  effacée  de 
t  abondance  des  larmes  qu  elle  avoit  ver* 
Jees  dtffus.  Elles  en  firent  la  lefturc  en  v 

prefince  du  Duc  de  votre  Rivale 

qui  ne  bougeoit  tous  les  jours  de  chez, 
elle. 

Ce  Duc ,  après  qu'elles  furent  finies  y 
fi  prefenta  devant  la  Marquife  ,  tant  pour 
la  confoler  de  Votre  perte  y  que  pour  1* 
prier  (T agréer  fis  fervices  .  au  Heu  de 
ceux  que  vous  eftiez  incapable  de  luy 
rendre.  La  Marquifi  le  regardant  fiè- 
rement ,  tacenja  de  tous  fis  malheurs  & 
des  vôtres  ;  &  pour  le  braver  davantage^ 
elle  luy  protefia  hautement  quelle  m  vou- 
lait mourir  ;  que  parce  quelle  ne  pouvoir 
être  à  vous  ;  &  pour  ne  point furvivre  4 
vos  infortunes  :  Elle  mourut  au  huitième 
j*ur de fa  maladie  y  avecune  joye  qui  pa- 
na extraordinaire  dans  une  perfonne  de 
fon  âge,  de  fin  fexe,  &  de  fit  qualité. 
Le  Duc  qui  en  a  pris  le  deuil  en  paroh 
encore  inconfilable:  Et  pour  faire  voir  jufi 
quok  peut  aller  V^eBion  quil  luy  por- 
toit  ;  outre  les  Obfiques  que  fis  parens  luy 
*nt  fait  faire  M  qui  ont  efié  tres-magnifi- 
ques,  il  a  voulu  encore  luy  en  faire  d'au- 
Jrcs  ,  qui  les  ont  furpajfes  de  beaucoup. 

L.... 
mj 


Digitized  by  Google 


~*4«  RELATION' 

//  ri  a  rien  épargne  dans  cette l^ompt fpih 
*nebre  y  pour  faire  connohre  a  tome  la 
Conr ,  que  s  il  V  avoit  aimée  ardemment 
*e  rié toit  pas  tant  ponr  fes  grands  biens, 
fit*  pour  tes  mérites  &  les  vertus  quil 
*  voit  reconnues  en  Ça  perfonne  Jejquelhs 
^  reveroit  même  dans  le  tombeau  ,  quoy 
qriïl  rien  eut  pas  eflè  aime. 
sa  pre    La  perte  de  cette  Dame  affligea  fen* 
gj*£    fiblement  Dom  Raphaël  ,  &  dans  la 
tiifteflè  où  il  entra ,  il  voulut  tenter  îa 
fuite  pour  aller  fur  fon  tombeau  luy 
tendre  fes  derniers  devoirs.  Comme  k 
Roy  luy  donnoit  fouvent  de  l'argent, 
&  qu'il  en  avoit  a0ez  ;  il  découvrit  fon 
delfein  à  un  Renégat  qu'il  avoit  vu  de 
Ton  temps  Soldat  dans  l'Araehe,  au- 
quel il  promit  cent  ccus  s'il  vouloit 
luy  donner  fon  cheval ,  des  armes  Se 
des  habits.  Le  Renégat  accepta  fes  of- 
fres ,  &  ayant  reçu  cet  argent  ,  il  four- 
nit à  Dom  Raphaël  tout  ce  qu'il  luy 
avoit  promis  :  il  fut  en  fuite  aux  Por- 
tes de  la  Ville  pour  avertir  ceux  qui  les 
gardoient  de  l'arrêter  lors  qu'il  paf- 
feroit. 

-   Dom  Raphaël  s'étant  préparé  mon- 
ta à  cheval ,  &  fut  vers  les  Portes  afin 
♦^ie  fortit  hors  la  Ville:  mais  quand  U 


Digitized  by  Google 


DU  Sa  MOUETTE.  ^  i49 

les  voukit  pafler  il  fut  arrêté  tout 
court.  Il  fut  mené  devant  le  Roy ,  qui 
luy  demanda  ce  qui  l'obligeoit  à  fc 
fauver  de  fon  païs ,  &  qui  luy  avoir : 
donné  le  cheval  ,  des  habits  &  des 
armes.  Dom  Raphaël  qui  avoit  re- 
connu que  le  Renégat  l'avoit  trahy, 
&  que  c'étoit  luy  qui  avoit  averty  les 
Gardes  des  Portes  ,  aceufa  ce  Renégat 
de  luy  avoir  tout  fourny  moyennant' 
cent  écus  qu'il  luy  avoit  demandez. 
Le- Roy  le  fit  arrêter  aufli-toft  ,  & 
Tcnvoya.  jetter  fur  des.cros  de  fer  qui 
font  au  lieu  patibulaire.  Quant  à 
Dom  Raphaël,  le  Roy  ne  luy  fit  au- 
cun mal  ,  &  continua  fes  exercices 
jufqu'à  l'arrivée  de  la  mort  de  Mouley 
Archy.      •  ;      .  i 

Quelque-temps  après  Mouley  Se-  £°j?™e 
méin  ,  frère  &  fuccefleur  de  Mouley  preicmé 
Archy  >  étant  parvenu  à  la  Couronne  *^c* 
du  Royaume  de  Fez  ,  &  ayant  conquis 
celuy  de  Maroc  fur* Mouley  Hamec 
M  chères  fon  neveu.  Il  donna  à  Checq 
Amar  General  de  fa  Cavalerie  pendant 
cette  guerre ,  huit  Efclaves  Chrétiens 
pour  lerecompenfer  de  la  vidoire  qu'il 
avoit  remporté  par  fon  moyen. 

Aidouatt  qui  étoit  l'Alcaydc  des 

L  v 


Digitized 


*5o  RELATION 

Chrétiens  Captifs  ,  les  donna  à  Cor? 
choix  :  Et  comme  Dom  Raphaël  avoit 
fait  une  fuite,  &  qu'il  ctaignoit  qu'il 
n'en  fift  une  féconde  *  il  le  mit  du 
nombre  de  ceux  qui  furent  preféntez. 
Checq  Amar  les  mena  à  Fez  vieille 
j>our  fovir  à  fon  Palais  ,  où  il  paf- 
ia  allez  doucement  pendant  quelque 
temps  :  mais  la  Ville  s'étant  révoltée,, 
&  que  jour  &  nuit  Dom  Raphaël 
ctoit  occupé  aux  mines  qu'on  faifoit 
pour  gagner  un  Château  qui l'incom- 
modoit  beaucoup  }  il  voulut  retour- 
ner à  Fez  neuve  ,  croyant  y  eftre  traité 
plus  doucement  ,  mais  il  fut  pris  & 
iemcné  chez  fon  Maître. 

Checq  Amar  qui  étoit  un  homme 
terrible,  luy  fît  donner  enfaprefenec 
trois-cens  bâtorinades  >  &  pendant 
trois  jours  il  luy  en  ordonna  encore 
cent  tous  les  matins  j  ce  qui  fit  qu'on 
luy  ôta  de  pjufîeurs  endroits  du  corps- 
gros  comme,  les  points  de  chair  mor- 
te :  On  luy  baflinoit  Ces  playesavecdu 
fçl  Se  du  vinaigre  >  afin  d'empêcher  la 
gangrenne  ,  &  quelquefois  avec  de 
î'çau  de  vie  ,  à  caufe  qu'il  n'y  avoit 
point  de  Chirurgien ,  ny  d'autres  me- 

dicamens  pour  le  penfer  5  lors  qu'il 


Digitized  by  Googl 


DU  Sr  MOUETTE.  251 

commença  à  cheminer,  Checq  Amar 
pour  fe  mocquer  de  luy ,  luy  demanda 
un  jour  qu'il  le  rencontra,  s'il  fuïroïc 
encore. 

Dom  Raphaël ,  à  qui  la  mort  étoit: 
plus  douce  que  la  vie,  luy  repartit  d'un 
ton  ferme,  &  fans  crainte  :  que  puis- 
qu'il en  avoit  ufé  envers  luy  avec  tant 
de  cruauté  pour  une  faute  fi  légère, 
que  Dieu  étant  jufte,  luy  feroit  cette 
grâce  de  l'en  voir  bien  recompenfé. 
Ce  fut  une  efpece  de  Prophétie  qu'il 
luy  annonça  :  car  Checq  Amar  fut  tué, 
&  mis  en  pièces  par  les  Noirs  du  Rojf 
à  la  dernière  Campagne  de  Maroc ,  ou 
Dom  Raphaël  étoit  pour  lors,  commq 
on  verra  dans  la  fuite. 

Checq  Amar  mal  reconnoifïàntdesf 
faveurs  que  le  Roy  luy  avoit  fartes  s 
ctoit  des  Révoltez  de  Fez,  &  l'un  de 
leurs  principaux  Chefs.  Il  fut  député 
par  Ville  pour  commander  les 
Troupes  qu'elle  envoyoit  à  Thefa  au 
fecours  de  Mouley  Hamet  Meheres  , 
qu'elle  avoit  reconnu  pour  Roy.  Mais 
quatorze  mois  après  Mouley  Seméin 
ayant  fait  offrir  la  paix  à  la  Ville ,  clic 
laccepta  volontiers.  Dom  Raphaël  , 
aufli  bkn  que  moy  ,  fûmes  avec  cous 

-    L  v j 


Digitized  by  Google 


RELATION 

les  autres  Chrétiens  menez  dans  Fez 
neuve,  &  deux  ans  après  MouleyHa- 
mcc  ayant  rentré  dans  Maroc  ;  Mou- 
ley  Scméin  Ton  oncle  qui  fe  divertilToir 
à  Salé  ,  envoya  ordre  à  fes  Généraux 
d'Armée  qui  écoient  à  Fez  de  venir 
avec  fes  Troupes  le  joindre  inccflam- 
ment  ,  &  à  Ardouan  d'envoyer  dou- 
ze Chrétiens  pour  conduire  l'ArriU 
lerie.  ■ 
Dom  Raphaël  qui  penfoit  toujours 
à  fa  liberté ,  croyant  qu'allant  en  cam- 
pagne il  trouverait  plûtoft  l'occafion 
de  la  chercher  ,  donna  dix  ducats  d'oc  ] 
à  Ardoiian  pour  eftre  de  ce  nombre. 
iLorfqu'il  fcfepara  de  nous,  fçachanr 
que  le  Roy  avoir  pardonné  à  Chccq 
Amar  ,  &  qu'il  alloit  à  l'Armée,  il 
nous  dit  qu'il  cfperoit  d'en  voir  faire  ! 
un  châtiment  exemplaire,  à  caufedes 
:cruautez  dont  il  avoit  ufées  envers  luy, 
comme  il  arriva  :  Car  le  Roy  étant 
campé  an  Dar  de  Mi*  del  Bire  ,  ou 
Maifon  des  cent  puis  ,  proche  de  Sa- 
phyc  y  Checq  Amar  joint  avec  plu- 
sieurs autres  des  principaux  Seigneurs 
-de  l'Armée  ,  confpira  pour  tuer  à  la 
promenade  Mouley  Seméin-  Amar 
ieui  demeura  fur  lç  champ  percé  de 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  i5j 


lus  de  mille  coup*,  &c  mourut  entre 


Dom  Raphaël  fouffrit  beaucoup- 
dans  cette  Campagne ,  à  caufe  de  la 
difette  des  vivres  qu  il  y  eut  dans  TAr- 
méc  j  mais  comme  il  avoit  toûjours 
l'intention  de  fe  fauver,  6c  que  Mafa- 
gam  Place  que  les  Portugais  pofïèdcnt 
fur  les  Côtes  de  Maroc ,  à  deux  lieues 
d'Azamor,  n'étoit  qu'à  fix  journées  de 
chemin  :  Il  en  parla  à  un  Capitaine 
Portugais  qui  étoit  auffi  venu  avec 
luy  à  l'Armée  avec  la  même  intention 
de  tenter  la  fortune  ,  qui  s'y  accorda 
volontiers.  Comme  il  leur  fatloit  che- 
miner de  nuit  pour  marcher  plus  ea 
ièureté,  &  qu'ils  ne  fçavoient  pas  les 
chemins  -,  Dom  Raphaël  fit  amitié 
avec  un  Maure  de  Tremefen  qu'il  avoit 
vûen  Efpagne,  où  il  étoit  Efclavcdit 
Cardinal  d'Aragon  ;  ce  Maure  qui  ne 
demandoit  pas  mieux  que  d'y  retour- 
ner, à  caufe  qu'il  y  avoit  paffe  fon 
temps  plus  doucement  que  dans  fon 
païs  :  voyant  une  occafion  Ci  favora- 
ble pour  y  vivre  libre ,  s'offrit  de  leur 
fcrvïr  de  guide. 

La  chofe  étant  conclue  ,  le  Maure 

a&n  qu  ils  ÂlTent  une  plus  grande  jdiii* 


Digitized  by  Google 


jj4       R  E  L  A  T  I  O  N 

gcncc  ,  voulut  une  nuit  dérober  de* 
chevaux  dans  le  Camp  ,  mais  ayant 
été  furpos ,  il  fut  mis  en  pièces  par  les 
Noirs  du  Roy,  qui  neluy  donnèrent 
aucun  quartier.  Dom  Raphaël  ayant 
fçû  fa  difgrace  ne  perdit  point  courage 
pour  cela  >  au  contraire ,  la  nuit  fuivan- 
te,  comme  ils  avoient  fait  leurs  pro- 
visions, il  fortit  du  Camp  avec  le  Por- 
tugais, &  fe  furent  cacher  au  pied  d'u- 
ne Montagne  qui  en  ctoit  éloignée  de 
sx  lieues. 

Il  y  avoit  en  ce  lieu  plufïeurs  Caver- 
nes ,  dont  les  entrées  répondoient  fut 
un  ruifleau ,  dans  Tune  dcfquelles  il* 
entrèrent  pour  fc  repofer.  A  leur  ré- 
veil ayant  entendu  quelque  bruit  ,  6c 
craignant  que  ce  ne  fuflent  quelques 
Soldats  qu'on  eût  envoyé  après  eux , 
Sis  entrèrent  plus  avant  ;.un  Renard 
qui  y  tenoit  (a  Tanière  r  ayant  eu  peur, 
fauta  par  deflus  leurs  têtes  ,  à  caurc 
qu'il  ne  put  pafler  par  en  bas ,  parce 
qu'ils  occupoient  toute  la  largeur  de  la 
Caverne.  D'abord  ils  eurent  crainte, 
ne  fçachant  ce  que  ce  pouvoir  efti  e,  & 
afin  de  s'en  éclairai*,  Dam  Raphaël 
retourna  vers  Tembouchcure  ,  4*ou  il 
apperçut  le  Renard  qui  ctoit  fur  It 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  m  ouette:  %sf 

bord  du  ruifleau.  eftant  rentré  au  mi* 
lieu  ils  le  repoferent  jufqu'au  couchée 
du  Soleil ,  qu'ils  fe  mirent  à  chemi- 
ner. 

Ils  marchèrent  toute  la  nuit  fan* 
qu'il  leur  arrivât  rien  de  con/ïdcrable 
mais  la  fui  van  te  s'etans  mis  en  chemin^  * 
ils  reconnurent  au  clair  de  la  Lune  un 
lieu  où  l'Armée  avoit  campé  en  paf- 
fànt  ,  &  où  le  Roy  avoit  rencontré 
plufieurs  Matcmores  qui  étoient  rem- 
plies de  grains.  , 

Comme  ils  pafToicnt  outre  ,&  qu'il* 
eurent  fait  quelques  pas  ,  ils  oiiirenc 
[e  rugiflement  d'un  Lion  qui  cher- 
choit  de  la  curée  :  ayant  piété  l'oreiller 
pour  entendre  de  quel  côté  il  venoit , 
ilsprirentdu  côté  gauche,  car  le  Lion 
croit  directement  devant  eux  :  mais 
ils  n'eurent  pas  fait  quarante  pas  de  ce 
côté  ,  qu'ils  en  entendirent  un  autre 
qui  étoit  tout  proche  d'eux  >  ce  qui  les 
effroya  tellement  ,  qu'ils  ne  ion  gèrent 
plus  qu'à  fe  fauver  dans  quelqu'une 
des  Matcmores  qu'ils  avoient  laiflecs 
derrière. 

Les  Lions  qui  (entoient  leur  curée, 
&  ne  la  pouvoienr  trouver,  venoient  à 

lçuï  .flûte,  en  poufàns  des  lugi&OKas 


i5<?  RELATION 

effroyables  ;  c'eftpourquoy  Dom  Ra- 
phaël dit  au  Portugais  de  defeendre 
eniemble  dans  un  même  lieu,  afin  de 
s'entr'aider  à  remonter  lors  qu'ils  en 
Voudroient  fortir.  Ils  entrèrent  dans 
une ,  proche  remboacheure  de  laquel- 
le il  y  avott  un  builfon  bien  touffu 
qui  la  couvrait  enticremenr  :  les  Lions 
durant  toute  la  nuit  ne  firent  que  ro- 
der &  rugir  à  i'entour  ,  jufques  vers 
le  point  du  jour  qu'ils  ne  les  entendi- 
rent plus. 

Mais  un  autre  embarras  leur  furvint 
qui  leur  fie  bien  autant  de  peine  ;  car 
tout  le  jour  ils  entendirent  marcher 
du  Monde  ,  hannir  des  Chevaux  , 
planter  des  Tentes  ,  bêler  des  Chèvres 
&  des  Moiro  îs,  beugler  des  Vaches 
&  des  T/iureaux ,  &  chanter  des  Hom- 
mes &  des  Femmes  ;  ce  qui  leur  fit 
croire  que  quelque  Adoiiar  d'Arabes 
ctok  venu  camper  en  ce  lieu  ,  &  qu'in* 
dubirableraent  ils  feroient  bien-tôt 
découverts. 

Comme  ils  croient  dans  cette  in- 
quiétude ,  une  jeune  fille  Arabe,  qui 
chantoit  ti es-bien  J  s'approcha  du  Buif 
{on  qui  cachoit  l'entrée  de  leur  Mate- 
more.  Elle  chanta  quelques  couplets 


Digitized  by  Googl 


DU  Sr  MOUETTE.  îfr 

amoureux,  puisenfuite  elle fc plaignit 
à  une  de  fes  Compagnes  ;  de  ce  que  fès 
parens  ne  luy  vouloient  pas  donner  un 
de  fes  coufîns  qu'elle  aymoit  paflionne- 
*nent.Elles  parlèrent  enfuke  des  nouvel* 
les  de  la  guerre ,  &  que  Mouley  Seméin 
feroit  vi&orieux  &  chafleroit  Ion  neveu 
hors  de  Maroc ,  après  un  long  fiege  :  & 
enfin  elle  dit  que  depuis  quelques  jours 
deux  Chrétiens  avoient  fuy  du  Camp, 
dont  on  cherchoit  des  nouvelles.  Com- 
me elle  finiflbitfon  difeours  un  trou- 
peau dcChevres  &dc  Boucs,  s'appro- 
cha de  fes  filles  qui  difparurcnt  au  mo- 
ment :  &  comme  ils  broutoient  le  buif- 
fon  ,  un  des  Boucs  tomba  dans  la 
Matemore.  Il  ne  fut  pas  plutôt  en  bas 
qu'il  retourna  en  haut  comme  s'il  a  voit 
eu  des  aifles ,  ce  qui  leur  fit  croire  que 
c'étoit  quelque  fort  que  i'Alcayde  Ben- 
Jauja ,  avoit  fait  jetter  fur  leurs  hardes, 
après  qu'ils  furent  partis  du  Camp. 

Il  faut  icy  remarquer  que  quand 
quelque  Chrétien  s'enfuit  >fon  Maî- 
tre envoyé  chercher  un  Talbe  ,  qui  cft 
un  de  leurs  Prêtres.  Ce  Talbe  fc  fait 
conduire  au  lieu  où  il  couchoit  avant  de 
s'enfuir  ,  ou  bien  fc  fait  donner  quel- 
ques hardes  >  qu'il  portoitaflez  fouvent. 


» 


Digitized  by  Google 


i5t  RELATION 

Il  marmotte  cnfuitc  far  la  place  ou  fur 
les  hardes ,  &  puis  il  prend  une  bralTe  j 
de  fiflelle  à  laquelle  il  fait  un  certain 
nombre  de  noeuds  toujours  en  marmo- 
tant ,  &  le  cloue  fur  la  place ,  ou  l'atta- 
che aux  bardes  du  Chrétien  ,  qui  pat 
ce  moyen  demeure  enforcelé  ,  &  ne 
peut  jamais  gagner  liberté.  Il  cft  arrivé 
a  pludeurs  Captifs,  fur  lcfquelsona* 
voit  jette  de  pareils  forts,  cheminer 
toute  la  nuit  &  fc  rencontrer  au  point 
éa  jour  aux  mêmes  lieux  ,  d'où  ils 
«oient  partis  les  foirs  precedens.  Ce 
qui  fit  croire  à  Dom  Raphaël  &à  fon 
Compagnon  ,  que  c'étoit  une  pure 
fi&ion  de  ce  qu'ils  avoient  ouy  la  nuit  j 
précédente,  &  pendant  tout  ce  jour  là* 
&'étans  donc  munis  du  figne  des  Chré- 
tiens, pour  éloigner  d'eux  les  cfprics 
infernaux  qui  les  vouloient  épouvan- 
ter: Dom  Raphaël  monta  fur  Les  épaul- 
les  du  Portugais,  &  ayant  mis  la  tefte 
hors  de  la  Matemore,  regarde  de  tous 
cotez  ,  &  n'ayant  rien  veu,  il  prit  une 
poignée  d'épines  pour  monter  en  haut, 
d'où  il  donna  la  main  au  Capitaine, 
pour  le  tirer  après  luy.  La  nuit  étant 
iurvcnuë  il  fe  mirent  en  chemin,  & 
marchèrent  jufqu'au  pokit  du  jour. 


Digitized  by  Google 


DU  Sr MOUETTE,  zft 

Comme  il  y  avoit  deux  jours  qu'ils  a- 
yoient  manque  d'eau ,  ils  beurent  leurs* 
urines:  mais  venant  à  pafier  tout  pro- 
che d'un  Château ,  ils  y  demandèrent  à 
boire. 

Les  Arabes  les  envoyèrent  à  une  fon- 
taine qu'ils  dévoient  trouver  fur  leur 
chemin  :  à  laquelle  ils  s'arrefterent 
pour  étancher  leur  foif  >  &  pour  rem- 
plit une  outre  qu'ils  portoient  pour 
cela.  Les  Arabes  s'étant  confultcz  ,  &: 
les  croyans  des  deierteurs ,  furent  après 
eux  afin  de  les  dépouiller  :  Mais  nos- 
Captifs  qui  Ce  doutoient  bien  de  ce 
qu'on  leur  pouvoir  faire  ,  partirent  ca 
diligence  &  s'écartèrent  du  chemin- 
Comme  ilsalloient  vifte,  le  Portugais 
qui  étoit  tranfy  de  peur,  lai(îà  tomber 
le  fac  où  étoît  leur  pain  ;  &  dautanr  . 
qu'il  leur  falloir  encore  trois  nuits  y. 
pour  entrer  à  Mafagam  >  ils  marchè- 
rent deux  jours  fans  manger  autre  cho- 
fe,que  quelques  racines  de  Palmes  > 
qu'à  grand  peine  pou  voient  ils  arracher 
de  rerre ,  à  caufe  de  leur  foibiefle. 

La  faim  qui  les  obligeoit  de  chemi- 
ner de  jour,  leur  fit  trouver  du  (ccours* 
car  ils  rencontrèrent  un  Camp  volantr 
de§  Chavanets  ,  Soldats  de  Mouley 


ï6o  RELATION 
Hamct  lcfquels  battoîent  la  Campa- 
gne ;  afin  de  piller  les  convois  qui 
alloient  au  Camp  du  Roy  de  Fez ,  qui  I 
étoit  vers  fainte  Croix.  LesChavanets  ; 
leur  ayant  demandé  qui  ils  étoient ,  &  | 
fçcu  qu'ils  defertoient  du  Camp  de 
Moulcy  Seméin,  &  n'avoient  rien 
mangé  depuis  trois  jours  >  leur  don- 
nèrent des  Raifins  fecs  avec  des  Dartes,  | 
&  les  laiflerent  pourfuivre  leur  chemin,  i 
Le  foir  du  mefmc  jour  ayant  rencontre  j 
quelques    Maures  d'Azamor  ,  qui 
alloient  à  Saphye  ,  ils  furent  reconnus 
pour  eftrc  Chrétiens:  Ceft  pourquo/  I 
ils  furent  arreftez  &  menez  au  Gou-  : 
verneur  de  Saphye,  lequel  les  fit  mettre  j 
dans  la  Matemorc  des  Criminels ,  avec 
lefquels  ils  demeurèrent  onze  mois  au 
pain  &  à  l'eau;  après  avoir  efté  replis  à 
quatre  lieuës  de  Mafagam  ,  &  lettre 
en  vain  4onnc  tant  de  fatigues  &  d«  | 
peines.  *  ! 

Mouley  Scméin  ayant  regagné  Ma«* 
toCy&c  fait  pour  la  féconde  fois  fortir  j 
fon  Ncveu,auquel  il  donna  la  Provin-  i 
ce  de  Dras  :  Le  Gouverneur  de  Saphye 
allant  luy  faire  fa  cour ,  mena  les  deux 
Captifs.  Le  Roy  les  receut  aflez  bien 
*:  leur  pardonna  quand  il  eut  appris  j 


Digitized  by  Google 


Dtl-$ft  MOUETTE.  i6t 

qu'ils  s'étoient  fauvez  à  deflein  de  re- 
tourner en  leur  païs.  Eftant  rentrez 
avec  leurs  Compagnons  pour  fervir  à 
l'Artillerie,  ils  reprirent  bi en- toft  leurs 
forces,  &  firent  des  provifions  pour 
fuïr  encore  une  fois. 

Apres  qu'ils  furent  partis  l'Alcayde 
Ben-jauja  qui  eftoitleur  commandant 
&  les  avoit  fous  fa  garde,  envoya  quan- 
tité de  Soldats  après  eux  :  deux  dcfqucls 
allèrent  long-temps  dans  leur  compa- 
gnie, fans  les  reconnoiftre  ;  mais  les 
Maures  s'étant  aperceus  qu'ils  faifoient 
leur  poffible  pour  s'éloigner  d'eux ,  fc 
âbuterent  de  quelque  chofe  :  ils  les 
queftionnerent  &c  kut  demandèrent 
doù  ils  étoient  ,  &:  où  ils  vouloient 
aller.  Les  Captifs  leur  répondirent 
qu'ils  étoient  Maures  natifs  de  la  ville 
de  Tremefen,  que  leur  Capitaine  qui 
étoit  refté  à  Maroc  leur  ayant  permis 
de  le  retirer  ,  ils  alloient  à  Salé  afin 
d'aller  en  courfe  :  où  font  vos  congez  ? 
leur  demandèrent  les  Maures ,  &  com- 
me iisrêpondirent  qu'ils  n'en  avoient 
point  pris  ,  les  Soldats  leur  dirent 
qu'ils  étoient  des  defertcurs,&  les  obli- 
gèrent de  retourner  à  Maroc.Lorfqu  ils 
Furent  arrivez  aux  porrês  de  la  ville, 


t«i      kfet  Af  lôtt  ; 

Dotn  Raphaël  déclara  qu'ils  étoîent 
3cs  Chrétiens  ,  qui  avoient  fuy  du 
Camp  ;  comment  dirent  les  Soldats, 
«vous  vouseftesdits  de  noftre  Loy  ,  & 
natifs  de  Trcmefen,  mais  maintenant 
quç  vous  vous  rebaptifez,  allons  devant 
IcCady.  Quand  ils  parurent  devant  ce 
Juge,  ils  dirent  leurs  raifons  qui  fu- 
sent ccoutccsj  il  les  renvoya  abfous  di- 
sant aux  Maures  qui  fe  trouvèrent  pre- 
fens,  que  tous  tes  Chrétiens  qui  fedi- 
foient  Mahomctans  ,  &  n'en  avoient 
point  fait  profcflîon  publiquement  f 
(bit  pour  fauver  leur  vie ,  ou  pour  ga- 
gner leur  liberté ,  dévoient  cftre  rcceûs 
a  s'en  dédire  pendant  les  trais  premiers 
jours  ,  &  qu'ainfi  avec  toute  jufticc  on 
ne  pouvoit  rien  faire  à  ceux-cy. 

Après  que  le  Cady  eut  prononcé  cet- 
îtc  fentence  J  il  renvoya  les  Captifs  dans 
icCamp.  Ceux  qui  les  y  menèrent  de 
fa  part ,  firent  récit  au  Roy  de  ce  qui 
s'étoit  paflé,  8c  il  commanda  à  l'Alcay- 
<îe  Ben-  jauja  de  les  tenir  jour&nuit  aur 
ferSjjufqu'au  départ  de  l'ArmérXcBar*  I 
tare  leur  fit  y  fouffrir  beaucoup  de  mi- 
feres ,  &  ils  en  auroient  encore  fouffert 
tien  davantage ,  fi  le  Roy  qui  vouloit 
«tourner  à  Fez ,  oeles  eut  fait  déchai- 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MO  UT  TE. 

net.  Quand  ce  Prince  donna  bataille 
aux  Barbares  des  Zaoiïias  qui  s'étoient 
revoltez,leCapitainePortugais  avec  un 
Efpagnol  furent  tuez  par  les  éclats  d'un 
Canon  qui  creva,  &  loifquc  Doni 
Raphaël  fut  de  retour  à  Miqucnes ,  il 
fut  heureufement  du  nombre  de  ceux 
que  la  Rédemption  d'Efpagne,  rache- 
pea  en  l'année  16S0. 

* 

CHAPITRE  XV. 

•  '  'f 

Contenant  les  avamut'es  du  fieur  â*  U 
¥ lace  gentilhomme  Normand* 

CEluy  dont  je  vais  parler  eft 
gentilhomme  du  Duché  de  Lon- 
guevilleen  Normandie  j  comme  il  étoic 
d'un  naturel  impérieux  ,  il  nepouvoit 
foufFrir  que  fon  Perc  témoignât  plus 
jd'amouràfonaîncjàcaufc  qu'il  étoit 
plus  fagc&  avoir  de  meilleures  quali- 
tez  que  luy#  Son  Perc  dans  fa  plus  ten- 
dre jeuneflè  l'envoya  en  Angleterre,  & 
à  (on  retour  voyant  que  fon  amour 
étoit  plus  force  que  jamais  envers  ce 
frere  ,  &  qu'il  luy  preferoic  même  quel- 
ques cadec  s  quiétoient  nez  depuis  fon 


1*4       kELATl  o^r 

départ.  Il  entra  dans  une  fi  grande  jâ- 
louûe ,  qu'il  en  vint  pour  ce  fu  jet  plu- 
fieursfois  aux  mains  avec  fon.frerc.  Un 
jour  qu'ils  étoicnt  enfemble  à  la  chaue,  j 
le  Fuûl  du  Sr  de  la  Place  ayant  fait  faux  ! 
feu  fur  un  lièvre,  il  le  paufa  fur  fon 
bras,  pour  y  mettre  une  nouvelle  amor- 
ce^ comme  le  Fufil  tira  auflî-tôt, fcn 
frère  qui  étoit  au  bout ,  fut  par  ce  mal? 
-    heur  renverfé  demy  mort  fur  le  lieu.  Le 
Sr  delà  Place  le  voyant  dans  cet  état',  j 
n'oza  pas  rerourner  au  Château,  crai-  \ 
gnant  que  fon  Pere  n'eût  pris  à  ven- 
geance ce  qui  n'étoit  arrivé  que  pat 
hazard  ,  mais  pour  ne  pas  laifler  1cm 
frère  fans  fecoursj  il  envoya  quelques 
païfans  le  chercher  ,  defquels  il  em- 
prunta un  Cheval ,  pour  fe  mettre  à  la- 
bry  du  couroux  de  fon  Pere. 

llfcfauva  à  Dieppe  pour  paner  en 
Angleterre,  mais  n'ayant  point  trouve 
<lc  VauTeau,  pour  y  aller  promptemént. 
Un  oncle  qu'il  y  avoit  qui  étoit  Lieu- 
tenant du  Gouvetneur  de. cette  ville,  - 
luy  confeilla  de  s'embarquer  avec  nous 
pour  l'Amérique  ,  jufqu'à  ce  qu'il  eût 
fait  fa  paix,  à  quoy  il  obéît  pour  luy- 
complaire.  Lorfqu'il  fut  arrivé  aux 
Dunes  avec  nous ,  il  commança  à  faite 

paroîtK 


Digitized  by  Google 


^  DUS*  MOUETTE, 
paraître  l'inclination  naturelle  qu'iL 
avoit  à  la  débauche  pour  les  femmes* 
Qn  jour  qu'il  Ce  divertiflfoit  avec  un 
éentiihomme  qu'il  renconna  de  fes 
amis-,  &  parce  qu'il  fçavoit  parler  bon 
anglois,  à  caufe  qu'il  avoit  autrefois 
demeure  en  Angleterre.  Il  entendit 
delà  chambre  où  ils  étoient  quelques 
voix  de  femmes  qui  chantoient  admi- 
rablement bien*,  qui  fe  plaignoient  dfe 
Hn&rrfibilité  de  leurs  amans  ,  &  qui 
aillent  fouhaitté  d'avoir  pour  elles  plus 
de  complaifancc  qu'ils  n'en  avoient 
p.is.  Nôtre  François  qui  crut  d'abord 
que  c'eftoit  des  Cou  rti  fanes,  <k  quelles 
ne  chantoient  qu'à  deflein  d'attirer 
quelqu'un  à  fe  divertir ,  laifla  Ion  ca- 
marade feul  pour  les  aller  voir.  Il  avoit 
allez  bonne  mine  ,  de  comme  il  vouloit 
éprouver  s'il  feroit  aflez  heureux  pour 
recevoir  quelques  faveurs  j  il  ouvrit  la 
porte  de  leur  chambre  qui  étoit  voi- 
îîne  de  celle  où  il  étoit.  Il  y  aperecut 
en  entrant  un  jeune  homme  fort  bien 
couvert,  qui  étoit  avec  elles.  Apiés 
leur  avoir  fait  la  révérence ,  il  leur  de* 
manda  fort  civilement  s'il  pouvoir  en-* 
trer  dans  leur  couver  fat  ion. 

Comme  les  Dames  Angloifcs  ay  me^ 


i6ê      RU  ATI  Ô  N'' 

naturellement  les  François  ,  à  caufe 
que  leur  civilité  &  leur  galcntcrie  fur- 
pafl'e  toutes  les  autres  nations  de  la 
terre,  &  déplus  que  celuy-cy  parloir 
fort  bien  leur  langue;  la  plus  jeune 
fe  levant  toute  confufe  ,  luy  prefenra 
un  fiege  &  s'affit  auprès  de  luy.,  les  au- 
tres laiflerent  un  peu  apaifer  la  rougeur 
que  la  pudeur  leur  avoit  fait  naître  fur 
le  vifage ,  d'avoir  efté  ain(i  rencontrées 
par  un  jeune  homme  qui  pourroit  faire 
de  mauvais  jugement  de  leur  con- 
duite ,  elle  luy  demanda  d'abord  s'il 
venoit  de  France  ,  &  quelles  étoient 
les  nouvelles  qu'il  en  aportoit,  &  s'il 
ctoit  vray  ce  que  l'on  difoit  de  la  guerre 
avec  les  Hollandois.  Le  Sr  de  la 
Place  luy  ayant  répondu  ce  qui  luy 
vint  en  penfée ,  commença  à  la  cajo- 
ler &  à  iuy  faire  chtendre  en  peu  de  pa- 
roles ,  ce  qui  l'a  voit  amené.  Cette  fille 
qui  n'étoit  pas  de  celles  qu'il  penfoit , 
dit  au  mefme  inftant  aux  trois  autres 
qui  étoient  fes  fœurs  ,  &  à  fon  frère  le 
le  fujet  qui  avoit  fait  entrer  ce  galand 
homme.  ' 
r  I/Anglois  qui  n'avoir  encore  rien  dit 
ju (qu'alors  ,  fe  leva  brufquement  Se 
commença  à  jurer  forces  San^ahor^  & 


Digitized  by  Google 


DU  5r  MOUETTE.  %67 
Sanaba-dognes  de  f 'anchernan â  en  met- 
tât  la  main  à  l'épée  :nôtre  François  qui 
enfin  autant,  le  pointa  de  prés ,  &  luy 
tira  du  fang  j  les  filles  les  voyant  les 
épées  nues  &  leur  frere  blefle  ,  mirent 
la  tête  aux  feneftres  ,  &  crièrent  au 
meurtre  en  appcllant  du  monde  au 
fècours.  L'hôte  du  logis  avec  quelque* 
uns  de  nos  matelots  qui  eftoient  à  y 
boire  ,  s'armèrent  de  bâtons  ferrez  , 
furent  avec  le  Gentilhomme ,  qui  étok 
décendu  au  Jardin  pour  les  feparer.  Ils 
fe  rencontretent  à  propos  dans  ce  lieu 
pour  empefchei  les  Angloîs  ,  qui  ac- 
coururent eh  troupes  au  brtiit.de  ces 
filles,  de  faire  main  baffe  fur  le  .Nor- 
mand, &  pour  le  faire  évader* 

Nous  aprîmes  que  ces  Damoifellèf 
qui  éroient  venues  avec  leur  frçre,pour 
voir  la  Mer  &  les  Vaiffeaux  ,  étoienf 
filles  du  Re&eur  de  fVnivc&fité  d'Oxr 
fort.  Et  après  que  cela  fe  fot  pafïê,  lc 
Capitaine  ne  voulut  plus  le  biffer  aller 
à  terre ,  il  parut  tout  le  refte  du  voyage  % 
toujours  tort  honnefte  &  fort  retenu* 

Lorfque  Mouley  Archy  ;  en  l'année 
i6ji.  arriva  à  Salé,  Il  1  otaà'  celuy  qui 
lavoit*ticheté,afin  delc  donperà  l'Ai* 
cayde  Abdalazize  Arafe*  Lequel  l'enjè 

M  ij 


lêt      RELATION  " 

mena  à  Maroc ,  où  il  icfidoit  ordinai- 
rement comme  chef  du  confeil  de 
Mouley  Hamet  Mecherez,  qui  en  é-* 
toit  le  Vice- Roy.  Comme  le  Sr  de  la 
Place  ,  fçavoit  fore  bien  la  Mufique  ,  & 
qu'il  avoit  une  voix  admirable  >  outre 
qu'il  avoit  apris  depuis  fon  retour 
d'Angleterre  ,  à  toucher  de  plufieurs 
fortes  d'inftrumcns.  L'Ella  Rahéma 
femme  de  PAlcayde  fon  Patron  ,  le 
faifoit  entrer  fouvent  dans  la  chambre, 
afin  de  l'écouter  lorfque  fon  mary  étoit 
à  la  Cour ,  &  pour  achever  de  Iùy  ap- 
prendre à  luy  faire  toucher  un  Luth, 
«dont  elle  fçavoit  joiier  palTablement 
bien.  *  1 

Cette  Dame  le  regaloit  fouvent  de 
dattes  ,  deraifinsde  Damas,  de  miel 
&  de  pain  blanc  ;  &  luy  donnoit  aufli 
de  l'argent  pour  s'acheter  du  linge 
pour  paroiftre  plus  propre  à  fes  yeux, 
*ile  luy  fit  donner  par  ion  mary  un  ha- 
i>it  d'écarliatte  avec  une  ceinture  de  foye 
Arcrte,  &  fit  tant  pour  luy  que  TAlcay  de 
ne  l'occupa  jamais  ,  qu'à  porter  fa  Lan- 
:ce  loifqu'ii  alloità  la  fiiitc  de  Mouley 
Carnet.  Il  y' avoit,  toujours  auprès. de 
•Rahéma,  une  de  fes  parentes  nommée 
'Zaydâ,  c^ui  étoit  mariée  avec  le  S ecre- 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  169 

taire  de  fon  mary  ,  &  laquelle  demen-, 
roit  dans  un  logis  voifinde  cciuy  de 
PAlcayde. 

*    Cette  femme  qui  étoit  jeune  &  belle 
par  excellence,  &  qui  avoir  infiniment 
de  Pcfprir  5  fe  laifïa  charmer  par  la  voix 
de  noftre  Efclave ,  fa  paflion  qui  la  fe* 
licicoic  de  luy  déclarer  ce  qu'il  avoit 
fait  naître  en  fon  cœur  0  &  le  bien 
qu'elle  luy  vouloir  faire  ;  l'obligea  de 
conjurer  un  iourle  Sr  de  là  Place  de>- 
vant  fa  confine,  de  venir  quelques  fois 
chez  elle  pour  luy.  apprendre  a  jouer 
d'une  G uitarre  qu'elle  avoit  au  logis. 
Le  Srde  la  Place  qui  n'avoir  rien  à 
aire  qu'à  fe  divertir  ,  &  qui  ne  deman- 
oit  pas  mieux  que  de  faire  bonne  chc- 
fe  ,  quand  il  en  trouvoit  Poccahon ; 
luy  dit  qu'il  eftimoit  fa  captivité  heu^ 
reufe,  puifqu'elle  luy  donnoit  lieu  de 
rendre  ferviceà  des  Dames ,  qui  etoient 
fans  doute  les  plus  aimables  de  Maroc. 
Rahéma  qui  fc  mit  à  fourire  de  ce  com- 
pliment, luy  fit  connoîftre  par  de  ccr*- 
tains  regards  honneftes  >  &  par  des  pa- 
roles flaceufes  qu'il  ne  luy  avoit  pas  dé- 
plu, &  quelle  luy  fçavoit  bon  gré  de 
ce  qu'il  étoit  fi  bien  prévenu  d'eftime 
en  fa  faveur.  Un  jour  que  le  Sr  de  la, 

M  iij 


i7o  RELATION 
Place  alla  voir  Zayda  chez  elle  comme 
elle  les  avoit  priez  ,  elle  luy  déclara  l'a- 
mour qu'elle  avoir  pour  luy  ,  afin  de 
l'engager  à  y  corrcfpondre  par  une 
mutuelle  &  finecre  amitié* 
:   Noftre  Gentilhomme  luy  répondit 
avec  fa  galanterie  ordinaire,  qu'elle  le 
trouverreût  toujours  difpofé  à  luy  ren- 
dre fer  vice  ,  lorfqu'cllc  le  defireroit  , 
mais  qu'il  craignoit  que  Ton  mary  qui 
croit  un  vieillard  ne  devint  jaloux  , 
des  fréquentes  vifites  qu'il  feroit  obli- 
gé de  luy  rendre  dans  cet  engagement , 
ôc  que  Ci  elle  le  pou  voit  rendre  aflez  co- 
mode  que  de  luy  faire  confentir,  il  ne 
fepafleroijt  gueres  de  journées  fans  la 
"  vifiter.    Zaydâ  s'érant  difpofée  de  le 
faire,  dit  un  jour  à  fon  mary ,  Teftime 
que  l'Alcayde  Abdalazizc  &  Rahé- 
ma  ,  faifoient  de  ce  jeune  homme 
qui  avoit  de  fi  admirables  qualitez  : 
Qu'il  avoit  appris  à  fa  Patronne  à  joiier 
du  Luth,  &  delà  Guitarre,  &:  qu'elle 
-defiroit  auffi  bien  que  Rahéma  de  l'ap- 
prendre afin  de  le  divertir.Mais  que  lorf- 
-qu'ellc  luy  en  avoit  fait  la  propofirion 
devant  fa  coufine  ,  il  luy  avoit  répondu 
qu'il  ne  le  feroit  jamais  fans  fon  aveu  > 
4e  crainte  qu'il  ne  vint  dans  la  fuite  * 


Digitized  by  Googl 


DU  Sr  MOUETTE.  Iji 

les  foubçonner  de  quelque  intrigue 
qui  luy  califat  un  mal  de  têce.  Le 
Maure  qui   croyoit  que  fa  femme 
luy  parloit  (incerement  ,  la  loua  fort 
de  ce  qu'elle  defiroit  apprendre  à  jouer 
du  Luth  ,  &  pour  luy  donner  toute  la 
fatisfa&ion  qu'elle  dedroit  ,  il  fut  le 
mefme  jour  convier,  le  Sr  de  la  Place 
de  venir  chez  luy  des  le  lendemain. 
•   Les  chofes  étant  ainfi  difpofécs,  ils 
eurent  tous  les  moyens  de  lier  com- 
merce enfemblc  {ans  crainte  d'eftre 
troublez  ,  neantmoins  un  jour  que 
Zaydaluy  accordoit  les  plus  écroites 
faveurs ,  la  Nègre  qui  avoir  accoutumé 
de  faire  fentinelle  fur  la  porte  ,  étant 
entrée  dans  une  maifon  voifinc^our 
parler  à  une  autre  Nègre  qui  l'avoit 
appeilée ,  ils  furent  furpris  par  le  mary 
qui  les  trouva  enfcmble. 

Ce  Maure  indigné  d'un  affront  Ci 
fcnfible,  courut  auflî  tôt  aux  atmes  , 
afin  de  s'en  vanger  en  leur  ôtant  la  vie  s 
mais  pendant  qu'il  fut  au  lieu  où  il  les 
tenoic  renfermées ,  ils  eurent  le  temps 
defefâuver,  le  Sr  de  la  Place  en  ga- 
gnant la  porte  ,&  Zaydâfur  les  toits 
du  logis  pour  entrer  dans  la  maifon 
de  l'Alcayde.Le  Maure fuivit  noftrc  Ef- 

M  m] 


Digitized  by  Google 


x7%      REL  ATI  O  N 

clave  le  Cimeterre  à  la  main  ,  maîé 
l'ayant  apperçû  entrer  dans  le  logis  de 
ion  Maître,  &  ne  1  ayant  pû  atteindre 
il  s'en  retourna  au  fien  >  où  il  rencon- 
tra fa  Nègre  qui  yr'entroit  ;  &  àcau- 
fc  qu'il  la  crût  complice  du  crime  de 
nos  amans ,  il  fut  après  elle ,  &  de  qua- 
tre coups  de  Cimeterre  qu'il  luy  donna 
il  la  ren  verfa  morte  fur  les  carreaux. 

Cependant  le  Sieur  de  la  Place  & 
Zayda  ,  qui  s'étoient  échapez,  comme 
je  viens  de  dire,  racontèrent  à  Rahéma 
que  comme  ils  étoient  à  chanter  ;  le 
mary  ctoit  entré  brufquement ,  tenaot 
un  poignard  à  la  main  ,  duquel  il  les 
avoir  voulu  frapper  fans  fujet  :  que  le 
Sieur  de  la  Place  uy  ayant  faifi  le  bras, 
luy  avoir  donné  lieu  de  fe  fauver  par 
delfus  les  toits  pour  éviter  fa  fureur, 
&  qu'après  l'avoir  veuë  hors  de  péril  il 
avoit  gagné  la  porte  ,  &  s'étoient  ve- 
nus mettre  fous  foh  azile,  pour  être  à 
couvert  de  tout  ce  qu'il  pourroit  allé- 
guer contr'eux.  Rahéma  qui  ne  fe 
pou  voit  tenir  de  rire  duplaiiir  que  ce 
récit  luy  avoît  donné ,  s'en  tenoit  en- 
core les  cotez  lorfque  VA  icay de  entra , 
qui  en  demanda  la  caufe  j  &  après  l'a- 
voir apprife,  comme  il  n'etoit  pas  û 


Digitized  by  Googl 


D  Q  Sr  MOUETTE.  i7j 
crédule  que  {a  femme,  il  envoya  cher- 
cher fou  Secrétaire  pour-etre  mieux  in* 
formé  de  la  vérité  du  fait  ;  ceux  qu'il  y 
envoya  rapportèrent  qu'il  n'étoit  pas 
au  logis,  mais  qu'ils  y  avoient  feule- 
lemenc  trouvé  fa  Nègre  fans  vie  qui  na- 
geoit  dans  fon  fang. 

En  même  temps  Zaydâ  dit  à  l'Alcay- 
de,  qu'il  filloit  que  fbn  mary  qui 
étoit  lujet  à  prendre  de  l'Affiom,  eue 
mangé  de  ctte  drogue ,  dont  les  Ma- 
homerans  ufenr  fort,  laquelle  les  rend 
comme  infenfez ,  &  nous  l'appelions 
Oppicm.  Aiois  l'Alcayde  ajouta  foy 
à  ce  qu'on  luy  avoit  dit,  &  ne  douta 
plus  que  i  Oppiom  n'eût  ainfi  troublé 
Fcfpric  de  fon  Secrétaire  :  au  même  in- 
ft  .nt  un  des  Officiers  du  Cady  luy  ap- 
porta la  nouvelle  comme  ce  Secrétaire 
croit  devant  le  tribunal  de  fon  Maître  y 
&  luy  demandoit  publiquement  jufti- 
ce  contre  fa  femme,  qu'il  difoit  avoir 
trouvée  avec  fon  Chrétien.  Abdalazize 
étonné  de  fa  folie  ,  monta  à  cheval 
pour  aller  voir  ce  qu'il  difoit  5  il  le 
trouva  devant  la  Tribune,  qui  difoie 
au  Cady  devant  tout  le  monde  ,  qu'il 
éroit  caran  ou  cornard,  &  qu  ilavoic 
fur  pris  uaChréticD  entre  les  bras  de  & 
femme-  N         M  v 


Z74  RELATION 

.  L'Alcayde  ne  put  s'empefcher  de  rire* 
de  la  naïveté  avec  laquelle  ce  vieillard 
difoit  ces  paroles  ;  &  l'appellant  par 
fon  nom  ,  Zabinty  ,  luy  dit-il ,  que 
.  fais-tu  icy  î  Cède  ,  répondit  Zabinty, 
fchonff  ouhabet  del  Caran  ,  Ben-ftache 
del  Carannin-lacor ,  y  s'ejne  and-elCady 
Beche-atte-lou-chèra,  y  lançait  matât ènè- 
chy  ;  anan~cot  bedeynan*  Tu  vois , 
*  c'cft  Seigneur  >  répondit  Zabinty  *  un  Cor- 

nkr^dc  nar^  ^ls  ^e  k*ze  âutres  Cornards,  qui 
parier     eft  venu  fe  plaindre  au  Cady  pour  luy 
J2Sc$S  demander  juftice,  &s'il  ne  me  la  rend 
lors      pas  ,  je  me  la  feray  moy-même.  Za- 
font  «  binty  ,  luy  repartit  Alcayde  ,  tu  t'es 
«©1ère*    trompé  aflurement,  l'afïiom  que  tu  as 
pris  ce  matin  t'a  troublé  les  fens  ;  ta 
femme  eft  trop  fage ,  &  mon  Chrétien 
eft  trop  honnête  pour  avoir  fait  une 
a&ion  fi  noire  3  après  la  permiflion  que 
tu  luy  as  donnée  :  crois-moy  >  oublie 
ces  chimères ,  &  à  l'avenir  ne  mange 
plusd'afEom:  en  fuite  Abdalazizera- 
conra  au  Cady  la  mort  de  la  Nègre ,  ce 
qui  luy  lit  juger  qu'il  n'agiflbit  que 
par  folie,  c'eft  pourquoyil  le  fit  ren- 
voyer comme  un  infeûfé  ;  Et  depuis 
l'Alcaydc  &  Rahéma  pacifièrent  tou- 
tes chofes ,  &  le  Secrétaire  fut  ainli 


Digitized  by  Google 


DU  Sk  MOUETTE 
trompé  ,  &c  crut  s'être  trompe  luy- 
même. 

Puifque  nous  for  tons  de  devant  le    De  fc 
Cady  qui  eft  le  Chef  de  la  Juftice ,  &c  juftice 
que  je  n'ay  point  trouvé  de  lieu  plus  ^fsMa^ 
propre  pour  placer  ce  que  je  vais  dire  : 
il  ne  fera  pas  hors  de  propos  de  réciter 
•   la  manière  dont  les  Maures  vuident 
leurs  Procez ,  &  de  quels  fupplices  on 
punit  les  Criminels  chez-eux. 

Lorfque  deux  ou  piufîeurs  perfonnes 
ont  quelques  différents,  foit  pour  des 
interefts  civils  >  ou  pour  des  criminels  , 
le  demandeur  aflïgne  verbalement  fes 
parties  pour  comparoître  à  certaine 
heure  le  même  jour ,  ou  le  lendemain 
devant  le  Cady  ,  le  Gouverneur  de  la 
Ville,  ou  le  Haquem,  qui  font  trois 
differens  Juges.  Le  Cady  connoît  de 
tout  ce  qui  clt  contre  la  Loy.  Le  Gou- 
verneur pour  le  Civil  &  pour  le  Crimi-  î 
nel  contre  les  loix  du  Prince  ,  &  le  1 
Haquem  n'eft  que  pour  la  Police.  S'ils 
ont  des  Témoins  à  faire  entendre  ,  ils 
font  auffi  verballement  aflignez  à  com- 
paroître à  la  même  heure  >  &  lors 
qu'elle  eft  palïee ,  ceux  qui  ne  s'y  trou- 
vent pas,  le  Juge  les  envoyé  chercher 
pa  r  fes  Ofli  ciers ,  lequel  à  caufe  qu'ils 

M  vj 


Digitized  by  Google 


i76  RELATION 

n'ont  pas  voulu  comparoîtrë ,  leur  ac^ 
jilgeundeffaut  de  deux  cens  bâtonna- 
des  ,  qui  font  bien  appliquées  fur  le 
derrière  des  deffaillans ,  qui  ont  mépri- 
fédefe  prefenter  devant  la  Juftice  }  à 
moins  qu'ils  ne  fe  juftifient,d'une  caufe 
légitime  qui  les  en  ait  empefehez. 
Pour  les  interefts  civils  ,  quand  il  y  a 
des  témoins,  ou  quelque  écrit  ,  le  dé- 
biteur eft  fur  le  champ  condamné  à 
payer  ce  qu'il  doit  dans  un  certain  ter- 
me ,  s'il  le  demande }  &  lors  qu'il  eft 
pafle ,  &  qu'il  n'a  pas  fatisfait ,  on  le 
met  prifonnicr  jufqu'à  ce  qu'il  le 
fafle.  Quand  il  n'y  a  écrit  ny  té- 
moins ,  le  Juge  envoyé  le  defFendeiu 
jurer  dans  une  Mofquée ,  &  s'il  affir- 
me qu'il  ne  doit  rien ,  il  eft  renvoyé 
fans  dépens  ,  car  il  ne  s'y  en  fait  au- 
cuns. Si  le  différent  eft  pour  des  inju- 
res ,  le  deffendeur  ,  ou  aceufé  ,  eft  con- 
damné aux  bâconnades  ,  à  garder  la 
prifon  ,  &  à  payer  une  amende  qui  va 
au  profit  du  Juge. 

Les  Criminels,  comme  les  Voleurs 
publics  Se  particuliers  ,  font  punis  ; 
1 çavoir  ;  les  derniers  pour  le  premier 
vol  ,  s'il  eft  de  confequence  ,  ont  la 

main droittç coupée  j  pour  lefecond* 


Digitized  by  Google 


DGf  Sr  M  ODETTE,  iff 

on  leur  ôte  la  main  gauche ,  &  s'ils  ré- 
cidivent à  un  troihemé  >  qui  ne  fe  peut 
faire  qu'avec  les  dents ,  on  leur  tranche 
la  tête:  Et  pour  les  premiers  toutauffi- 
toc  qu'ils  font  arrêtez  &  prefentez  aux 
Juges  on  leur  tranche  la  tête,  ou  on 
les  fait  traîner  à  la  queuë  de  quelques 
Mules» 

Les  Adultères  font  lapidez  ,  &  les 
Homicides  font  punis  de  mort.  Les 
femmes  publiques  &  lesyvrognes  font 
châtiez  avec  les  bâronnadcs  ,  de  la  pri- 
fbn,  de  l'amende,  &  de  mort  violente 
s'ils  font  furpris  en  faute  dans  le  temps 
tlu  Ramadam,  qui  eft  leur  Carême. 

Les  traîtres  au  Roy  font  traînez ,  ou 
décapitez ,  ou  bien  empalez  &  jetrez 
fur  des  cros  de  fer  >  qui  font  pofez 
exprés  aux  murailles  des  Villes  capita- 
les. Et  les  corps  de  tous  ces  mi/erables 
font  jettez  à  la  vpirie. 

Voilà  ce  qui  regarde  les  deux  pre- 
miers Juges.  Et  pourletroifîéme  ,  qui 
eft  le  Haquem ,  qui  eft  ecluy  des  Mar- 
chands qui  vendent  à  faux  poids  &  à 
fauffes  mefures,  il  leur  fait  pendre  au 
,  col  une  pièce  de  leur  marchandife  : 
après  les  avoir  fait  mettre  tous  nuds 

ençalçous,  \ç  Cliquant  va  les  maias 


Digitized  by  Google 


178  RELATION 

liées  derrière  le  dos  ,  avec  un  Bourreau 
qui  marche  après  luy  pour  le  faire  pro- 
mener par  toutes  les  tues  de  la  Ville. 

Ce  Bourreau  luy  fait  publier  fon  cri- 
me à  tous  les  CarrcfourSjdans  les  prin- 
cipales rues  marchandes  ,  où  il  luy 
donne  fur  les  épaules  quantité  de 
coups  y  avec  des  houflines  de  bois  de 
Grenadier  &  de  Coignafïicr,  ou  bien 
avec  des  courroyesde  cuir  en  plufieurs 
doubles  :  En  fuite  il  le  remene  devant 
le  Haquem  ,  qui  envoyé  confifquet 
pour  le  Roy  tout  ce  qui  eft  dans  fa 
Boutique ,  &  on  le  met  en  prifon ,  où 
il  demeure  trois  ou  quatre  mois ,  à  la 
volonté  du  Juge ,  qui  ne  l'en  laifle  for- 
tir  qu'après  avoir  payé  une  bonne 
amende. 

**  J'ay  vû  promener  fouvent  de  ces  for- 
tes de  Marchands  >  &  fans  doute  que 
c'eft  une  bonne  Police,  pour  empefeher 
•  les  autres  de  frauder  le  public.  Les 
Bouchers  font  ceux  qui  y  font  le  plus 
fouvent  attrapez ,  (  avec  les  Marchands 
d'huile  &  de  beurre  )  à  caufe  que  cha- 
que jour  on  met  le  prix  fur  leurs  chairs, 
lis  lont  obligez  de  tenir  au  devant  de 
leur  Boutique  le  billet  où  eft  marqué 
par  des  rayes  le  prix  à  laquelle  le  Ha- 


Digitized  by  Googl 


DUS*  MOUETTE.  %7j 

quem  l'a  taxée.  Chaque  raye  faifant 
un  denier  ou  felous  du  païs ,  &  s'il  y  a 
neuf  rayes  fur  le  billet  /elle  vaudra 
neuf  deniers  la  livre ,  plus  ou  moins ,  à 
proportion  de  fa  bonté.  Il  arrive  bien 
fouvent  que  la  chair  du  jour  précèdent 
aura  été  meilleure  >  &  par  confequent 
aura  été  taxée  à  plus  haut  prix.  Ils  fup- 
pofent  les  billets  de  ce  jour-là,  qui  font 
bien  fouvent  reconnus  par  les  gens 
que  le  Haquem  envoyé  exprés  pour  les 
exami ner  j  Et  il  eft  permis  a  tout  ache- 
pteur  de  faire  pefer  fa  marchandifê  au 
poids  d'un  autre  Marchand ,  &  s'il  en 
trouve  moins  il  peut  former  la  plainte, 
&  fur  le  témoignage  de  celuy  qui  l'au- 
ra pefée»  le  vendeur  fera  puny. 
*  Ce  Haquem  eft  celuy  qui  met  le 
prix  fur  le  bled  ,  &  fur  toutes  les  den- 
rées qui  fe  vendent  en  détail,  fuivant 
les  diverfes  faifons  de  l'année ,  &-  l'a- 
bondance ou  difette  qu'il  y  aura  de 
chaque  chofe.  Mais  laiffbns  là  la  Jufti- 
ce  pour  re  tourner  à  nos  Amans. 

Cependant  le  Sieur  de  la  Place  qui 
avoir  eu  i'épouventeavec  fa  Maîtrcflé, 
n'oferent  plus  continuer  leur  galand 
commerce ,  quoy  qu'ils  en  eufTent  en- 
core bonne,  envie.  Cornai»  ils  ne  fe 


Digitized  by  Google 


iSo  RELATION 

voy oient  plus  qu'en  la  prefencede  Ra-* 
héma,  ils  n'ofoient  pas  devant  cette 
Dame,  qui  étoit  tres-fage ,  fe  témoi- 
gner rien  de  leur  affe&ion.  Quelques 
mois  après  ce  dcfaftre ,  Mouley  Hamet 
Vice-Roy  de  Maroc  ,  s'étant  révolté 
contre  Mouley  Archy  fon  oncle,  fAi- 
cayde  Abdalazize  fe  retira  à  Fez  avec 
toute  fa  famille. 

Apres  la  mort  de  ce  Prince,  Mouley 
Seméin  fon  frère  &  fon  fucceffeur  Peiv- 
voya  gouverner  la  Province  des  Algar- 
bes.  Il  mena  tous  fes  gens  avec  luy  à 
Alcaflar  ,  à  la  referve  du  Sieur  de  la 
Place,  qu'il  laifTaau  Palais  de  l'Alcay. 
de  Mahamet  Arafe  fon  pere ,  qui  lcluy 
avoir  demandé  pour  luy  donner  la  di- 
re<5Kon  de  fes  magazins. 

Ce  vieillard  avoit  trois  belles  finies, 
cjui  étoient  fœurs  d'une  autre  qui  avoit 
été  mariée  à  Mouley  Archy  ,  comme 
j'ay  dit  dans  fon  hiftoire.  Ces  Dames 
avoient  apris  de  Rahéma  leur  Belle- 
fœur ,  femme  d'Abdalazize  leur  frerc, 
ce  qui  étoit  arrivé  à  Mai  oc  au  fujetde 
ros  Amans  ,  &  leur  raconta  mille 
louanges  de  nôtre  Efclave  :  elles  furent 
aflez  curicu fes  pour  vouloir  apprendre 

de  luy  à  jouer  du  JLmh  ,  &  prièrent 


Digitized  by  Googl 


D  U  Sa  MOUETTE.  i9t 

Jeurper^dc  le  leur  permettre. Le  Sieur 
de  la  Place  leur  donna  des  commence- 
mens,  &  pendant  le  temps  de  quatorze 
mois  que  dura  la  guerre  entre  les  Ville» 
de  Fez ,  il  ne  fit  autre  chofe  que  de  leur 
montrer ,  à  quoy  elles  rciiflixent  très- 
bien. 

Comme  ces  Dames  alloicnt  tous  les 
Vendrcdys  dans  les  Bains  publics  de  la 
Ville,  pour  fe  divertir  à  rire  avec  les 
autres  femmes  ;  &  afin  de  le  faire  avec 
plus  de  plaîfir ,  elles  y  menoient  avec 
elles  le  Sieur  de  la  Place  déguifé  en 
fille,  lequel  pendant  quelles  en  troienr 
feules  dans  un  Bainfeparé,  reftoit  au 
milieu  des  autres  femmes,  qui  toutes 
nues  fe  baignoient  devant  iuy  pendant 
qu'il  joiioit  de  la  Guitarre,  en  atten- 
dant que  fes  Maîtreflês  le  viniTent  re- 
trouver. Et  s'il  fe  paffa  quelque  chofe 
de  plus  particulier  dans  fes  galanteries, 
je  n  en  ay  point  eu  connoiflance. 

Il  faut  icy  faire  une  remarque,  que 
les  Chrétiens  captifs  ,  peuvent  entrer 
par  tout  dans  les  maifons  de  leurs 
Maîtres  quand  ils  en  ont  eu  permif- 
fion  ;  dautant  que  ce  n'eft  pas  une  cho- 
fe deffenduë  par  la  loy  du  païs.  Les 
plus  grands  Seigneurs  ne  s'en  fonda? 


i8t  RELATION 

lifent  point ,  &  leurs  femmes  ou  filles , 
lors  qu'ils  y  entrent,  fe  rencontraient 
dans  un  état  indefccnt,  elles  ne  feca- 
cheroient  pas  pour  cela  :  difant  que 
nous  fommes  aveugles  des  yeux  du 
corps ,  auffi  bien  que  de  ceux  de  Tarne  ; 
&  qu  ainfi  il  leur  importe  peu  qu'elles, 
foicnt  vciies  de  nous  en  cet  état. 

Lorfque  Mouley  Seméin  eut  pardon- 
né aux  habitans  de  Fez  Belle  ,  &  qu'il 
eut  mis  en  liberté  PAlcayde  Abdala- 
zizc  ,  qu'il  avoit  retenu  prifonnicr 
pendant  tout  le  temps  de  la  guerre,  à 
caufe  que  fon  pere  &  fes  frères  étoient 
du  nombre  des  Révoltez.  Le  Sieur  de 
la  Place  retourna  chez  luy  ,  où  il  de- 
meura jufqu'à  fa  mort,  qui  arriva  en 
Tannée  1675-  pour  les  raifons  que  j'ay 
déjadittes  dans  la  vie  de  Mouley  Se- 
mein.  Après  la  mort  de  fon  Maîrre, 
Mouley  Meheres  Fils  aîné  du  Roy , 
ayant  fçû  par  diverfes  perfonnes  les 
perfe&ions  qui  étoient  en  luy  ,  le  mit 
a  fon  fervice,  &  le  prit  en  affeftion, 
luy  ordonnant  feulement  de  le  fuivre 
pour  porter  fà  lance  lors  qu'il  alloit  à 
la  promenade. 

Comme  ce  jeune  Prince  écoit  Vice- 
Roy  de  Fez  il  le  fit  vêtir  leftement  >  & 

r 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  28, 

luy  fie  donner  une  chambre  dans  l'Ap- 
partement des  Chrétiens  qui  fervoient 
aux  Portes  du  Serrail  ,  lequel  eft  au 
quartier  des  Eunuques.  Cet  Apparte- 
ment eft  un  vieil  Logis  tout  délabré 
&  fort  obfcur ,  dont  les  murailles  font 
trouées  en  plufieurs  endroits  ,  &  par 
où  Ton  peut  aller  fur  les  TerrafTes  des 
Serrails.  La  nuit  lorfque  les  Arifas,  qui 
font  les  Gouvernantes  fous  les  Reynes, 
avoient  fermé  les  Portes  de  leurs  Apar- 
temens,  &  que  le  fïlencc  regnoit  par 
tout ,  elles  venoient  de  concerr  par  def- 
fus  ces  Terraflès  achever  de  pafler  les 
nuits  auprès  de  nos  Efclaves ,  lefquels 
tenoient  toujours  prefts  du  Roflblis 
pour  les  régaler ,  avec  du  meilleur  Ta- 
bac de  Brefil  ,  dont  elles  font  fort 
amoureufes. 

Ces  Arifas  qui  ne  fortent  jamais  du 
Serrail,  étoient  bienaifes  de  rencon- 
trer ces  Efclaves ,  qui  font  ordinaire- 
ment jeunes  &  bien  faits  :  &  celle  qui 
s'attacha  au  Sieur  de  la  Place  avoir  foin 
du  jeune  Prince,  &  gouvernoit  le  Ser- 
rail de  fa  mere.  S  i  leurs  amours  cufTent 
duré  plus  longtemps  ,  fans  doute 
qu'elles  euflènt  été  découvertes  :  mais 
le  Roy  ayant  envoyé  Mouley  Mchcrcs 


\ 


1S4  RELATION 

Vice-Roy  à  Tafilet  >  ce  jeune  Princé 
mena  le  S  îeur  de  la  Place  avec  luy,  avec 
dix  autres  Efclaves.  Apres  qu'ilyfut 
arrivé, il  m'écrivir  une  Lettre  que  je  re- 
çus à  Miqucnes  un  mois  avant  mon 
départ  ,  dans  laquelle  il  me  mandok 
que  tous  fes  camarades  s'étoient  faiw 
Renégats  ,  que  quanta  luy  il  vouloir 
faire  pénitence ,  &  perfevercr  dans  le 
Chriftianifme  :  Dieu  luy  en  fafle  h 
grâce ,  &  le  prions  tous  pour  luy. 


> 

CHAPITRE  XVIL 

Hiftoîre  de  deux  Renégats  ,  dont  f  un  fit 
brûlé  vif  a  Toutoitan  J  &  l  autre 
-    •  à  Sevilk. 

DEux  Efpagnols  ,  l'un  âgé  de 
vingt-ans  natif  de  Murcie  ,  ÔC 
l'autre  d'une  Metrairie  qui  eft  proche 
de  la  ville  de  Tarifa,  à  Temboucheure 
du  détroit  de  Gibraltar ,  âgé  de  vingt- 
quatre-ans  ,  avoient  été  pour  leurs 
crimes  exilez  dans  la  Fortcrefle  de  Pi- 
gnon de  Vêlez  ,  qui  eft  en  Affrique 
dans  la  Province  du  RifFe  voifine  de 
Toutouan.    Quelque  -  temps  après. 


Digitized  by  Google 


DU'Sr  MOUETTE.  i8y 

qu'ils  y  furent  arrivez  >  ils  refolurent 
enfcmblc  de  fe  rendre  aux  Maures  pour 
fe  faire  Renégats.    Une  nuit  qu'ils 
croient  de  fentineile  ,  ils  exécutèrent 
ce  qu'ils  avoieiit  prémédité  ,  &  pafïe- 
rent  aux  ennemis  -,  ils  furent  rencon- 
trez des  Barbares  dés  le  point  du  jour, 
lefquelslcs  menèrent  à  Toutoiian afiu 
de  les  vendre.  * 
s   Le  Gouverneur  de  cette  Ville  les  fit 
jrenir  devant  luy  ,  tant  pour  s'infor- 
mer de  Tétat  de  la  Place  ,  que  pour 
fçavoir  quelle  étoit  leur  intention  î 
après  avoir  appris  ce  qu'il  vouloit 
fçavoir  touchant  le  Gouvernement  du 
Pignon  ,  il  leur  demanda  ce  qu'ils 
vouloient  faire  ,  à  quel  deflein  ils 
étoient  venus ,  &  fi  c'étoit  pour  tra- 
vailler, ou  pour  fe  rendre  Maures. 

Celuy  de  Murcie  qui  étoit  le  plus 
téméraire,  luy  dit  hardiment  qu'il 
.étoit  venu  ex  prés  dans  le  païs ,  afin  d'y 
renier  Dieu,  Chrême,  Baptême,  pa- 
rens,  païs  &  amis,  pour  embrafler  la 

loy  de  Mahomet. 

Après  qu'il  eut  finy  fon  difeours , 
l'Alcayde  demanda  à  l'autre  s'il  difoit 
comme  luy  :  mais  comme  il  étoit  plus 
iivifé,il  luy  répondit  quil  étoit  vray 


M  RELATION 

qu'il  étoit  venu  pour  fuivrc  la  loyde 
r  Alcoran  ,  &  pour  renoncer  à  celle  des 
•  Chrétiens,  dans  laquelle  il  étoit  las 
de  vivre  :  ayant  achevé  de  parler,  le 
Gouverneur  fe  leva  aufli-tôt  ,  en  re- 
#,  gardant  fièrement  le  premier,  Mal- 
heureux  luy  dit-il ,  eft-il  poffible  que  tu 
fois  allez  méchant  ,  pour  renier  de 
,>  gayeté  de  cœur ,  ic  même  en  ma  pre- 
yy  fence ,  ton  Créateur  ,  fans  lequel  tu 
naurois  jamais  eu  l'être.  &  quieften- 
$y  core  aflez  bon  de  te  fouffrir  vivant , 
3,  après  les  paroles  que. tu  viens  de  pro- 
„  noncer  contre  Ton  adorable  Majefté,  & 
3,  la Saintété de fon  Prophète.  Crois-tu, 
„  luy  dit-il ,  que  les  Maures  ne  connoif 
fent  point  Dieu  ?  &c  que  Mahomet  ne 
„  foit  pas  fon  Prophète  ?  Puifque  tu  re- 
3,  nie  le  premier ,  qui  eft  l'Auteur  de  tou- 
teschofes,  pour  fuivre  le  fécond,  qui 
„  par  ton  dire  ne  doit  être  qu'un  impof- 
5,  teur  5  s'il  eft  ainfi ,  comme  tu  l'as  té- 
f,  moiané  par  tes  paroles  ,  &  que  les 
5,  Chrétiens  ayent  feuls  cet  avantage  d'a- 
dorer  celuy  que  tu  renies;  pourquoy, 
malheureux,  abandonne-tu  leur  Reli- 
„  gion,  qui  doit  être  Sainte  ,  pour  en 
?,  embraflfer  une  dont  tu  ne  crois  pas  que 
»  Dieu  foit  l'objet ,  &  que  tu  ne  cannois 


Digitized  by  Googl 


DU  Sr  MOUETTE.  287 

pas  ?  tu  es  bien  miferable  !  car  il  n'y  a  „ 
point  icy  bas  de  fupplices  alfez  rudes  „ 
qui  puiflent  te  punir  du  crime  que  tu~^, 
viens  de  commettre.  Ne  crois  pas  qu'il  „ 
demeure  impuny  ,  puifque  j'en  £eray 
le  vangeur  j  car  je  veux  que  ton  exem-  „ 
pie  ferve  à  faire connoître  à  ceux  qui  „ 
pourront  icy  venir  après  toy  pour  en*  „ 
brafler  nôtre  loy  ,  que  nous  croyons  un  ?3 
Dieu  fans  trinité  de  perfonnes ,  duquel  „ 
nous  adorons  la  puiflance ,  &  que  Ma-  „ 
homet  eft  (on  plus  grand  Prophète.  » 

L'Alcayde  ayant  envoyé  âppcllèr  le 
Cady  qui  fe  tranfporta  chez  luy ,  luy 
communiqua  cette  affaire,  dont  il  étoit 
le  Juge:  &  après  l'avoir  examinée,  ils 
ordonnèrent  pour  réparation  ,  qu'on 
cracheroit  au  vifage  de  ce  miferable  * 
qu'on  le  traîneroit  par  les  cheveux, 
jufqu'à  ce  qu  ils  fulïcnt  tous  arrachez , 
&  qu'il  fût  en  fuite  promené  par  tou- 
tes les  rues  de  la  Ville  ;  Qu'on  luy  plan- 
tât douze  bougies  ardentes  dans  les 
épaules  &  dans  les  mammelles  ,  & 
qu'il  fût  mené  dans  la  Place  du  Socy  ou 
Marché,  pour  y  être  brûlé  vif  à  petit 
feu.  Cette  Sentence  fut  exécutée  dés 
qu'elle  eut  été  prononcée ,  &  le  peuple 
à  i'envy  porta  du  bois  au  lieu  de  fon 


Digitized  by  Google 


m       REL  ATI O  N 

fupplice^pout  fervir  à  punk  fonim* 
pieté* 

Apres  cette  exécution  ,  qui  ne  tarda 

Î;uere,  l'Alcaydefit  vêtir  fupcrbemenc 
'autre  Renégat,  qui  étoit  encore  tout 
é  pou  venté  du  fupplice  que  Ton  com- 
pagnon venoit  de  fournir.  Il  le  fit 
monter  à  cheval,  &  l'envoya  promener 
par  toute  la  Ville  ,  &  à  l'entour  des 
murailles.  Il  fut  accompagné  des 
Tambours,  des  Hauts- bois ,  &  des  au- 
tres Inftrumens  dcMudque  qui  mar<* 
choient  devant  luy,  &  de  toute  la  Ca- 
valerie qui  fuivoir.  Après  qu'il  foc 
guery  de  fa  Circoncifxon  ,  l'Alcayde 
le  tint  auprès  de  fa  perfonne  ,  &  luy 
donna  desemploysaflez  confidcrables, 
Se  le  fit  inftruire  de  tous  les  principaux 
points  de  fa  Religion. 
*  -  Lors  qu'on  payoit  les  Garammes , 
qui  font  les  Tailles  du  Roy ,  il  y  étoit 
toujours  envoyé  ,  d'où  il  rapportoit  de 
tons  revenus, -&  luy  donna  lieu  dV 
malTer  beaucoup  de  richelfes.  Son  Pa- 
tron mourut  dans  le  temps  qu'il  étoit 
déjà  fort  opulent ,  qui  non  feulement 
le  laifla  libre,  mais  luy  lailîa  encore 
une  belle  maifon  pour  y  demeurer. 
Après  cette  mort,  &  que  la  liberté 

qu'il 


Digitized  by  Googl 


D  Q  Sr  MOUETTE.  ^ 

qu'il  avoit  receuë  le  faifoit  raaître  de 
les  actions.  Il  s'aiTocia  avec  quelques 
Bourgeois  de  Toutoiiau  afin  de  con-r 
ftruire  une  Frégate  pour  aller  en  cour- 
fe.  Lors  qu'elle  eut  .été  mife  en  état  f 
de  qu'il  en  eut  été  fait  Capitaine  >  il 
monta  fur  la  mer  afin  delecumer,  à 
quoy  il  gagna  -beaucoup  de  bie&  ,  & 
acquit  une  grande  .réputation ,  par  les 
pri fesr&  dtfcèntqs  fréquentes  qu'il  fai- 
(oit  eh£fgagns.f  J|  étpit  fort  çoftfideré 
tjiin  chacun. les  principaux  de  la 
!V\llc  eurtent  bien defiié  de  s  ailier  avec 
Juy.  Quand  on  fçût  qu'il  fe  vouloic 
marier on  lgy  propola  divers  partis 
fort  avantageux  >  un  entr 'autres  et  oit 
de  la  plus)  belle  fille  qui  fufç  da/is  T0U7 
toliiin  i  'la^uçilç  pôur  erre  xxtréipe? 
ment-fierç ,  ,  a  voit  refufé,  plufieurs  bons 
partis.  Il  demanda  à  cç^x,  qiii  luy  en 
parlèrent*!!  ne  la.ppufççoit  ppjnt  voir 
promenée  dans'  qu<?Vqu£4j£td}n, ^pen- 
dant qu'il  ferpitidigVîièîÇP  SUf  r^ans 
un  autre  qiii  luy  fçrpu;  cYP$p »  rP^que 
la  loy  luy  déf^oi^âq^a  voir  autre- 
ment.. ■  *i  '{ j; 
-  La  journée  prife  quHJ  A  devoit/dé* 

fuiier, on  k  mena  ifoa%Hi*  .ferlin  voi-] 
n  de  ecltiy  au.eUefe  pronten^ç  :  «SÇ 

N 


1)6  RELATION 

comme iSous  leurs  jardins  ne  font  fepa- 
rcz  que  par  des  hayes  fort  claires  i  lors 
qu'elle  y  fut  entrée ,  il  la  confidera  à 
fon  aife  au  travers  de  la  haye  ,  en  le 

}>romenant  tout  le  long.  Cette  veue 
uy  caufa  des  joyes  nompareilles ,  mais 
quand  il  s'en  fallut  feparer ,  il,  en  reçût 
ùnc  fi  grande  triftefiè  ,  qu'elle  ne  fe 
peut  bien  exprimer. 

Il  pria  en  fuite  l'un  de  fes  amis  qui 
ctoit  fon  Piiotte,  de  luy  faire  faire  les 
complimens  par  fa  femme  >  pendant 
qu'il  la  demanderoit  à  fon  perc ,  qui  la 
luy  promit  au  cas  qu'elle  y  voulut  con- 
fentit.  Afin  de  l'obliger  à  luy  vouloir 
du  bien,  il  luy  envoya  plufieurs  pre- 
<ens: ,  qu'il  fit  toujours  accompagner 
des  Tambours  de  la- Ville ,  &c  la  faifoit 
fouvent  vifiter  par  la  femme  de  ce  Pi- 
Idttfe  :  <omme  elle  étoit  importunée 
par  tant  de  meflagés,  un  jour  elle  luy 
fit  dire  quelle  ctok  fôllicitée  vaine- 
ment ,  daù tant  qu'elle  ne  l'épouferoit 
jamais  de  fâ*  propre  volonté.  Que  û  on 
la  côntraîgnok  dé  le  faire  ,  il  auroit 
incefTamment  à  (a  fuite  un  dragon  pour 
le  dévorer  :  nèantmoins  le  Piiotte  l'af- 
fura  qu'elle  rie  Vouloir  qu'éprouver  s'il 
auroit  de  la  perfeverance. 

-  4 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  i9t 

Quelques  jours  après  qu'il  eut  reçu 
cette  réponce ,  il  fut  en  courfe  vers  les 
Côtes  d'Almerie  au  Royaume  de  Gre- 
nade ,  où  il  mit  pied  à  terre  :  il  enleva 
plufieurs  Pafteurs  qu'il  trouva  de  nuit 
retirez  fous  des  Cabanes  auprès  de 
leurs  Troupeaux ,  où  par  malheur  il  fe 
rencontra  deux  femmes  qui  étoient  ve- 
nues le  même  foir  avec  chacune  une  de 
leurs  filles  pourvoir  leurs  maris  ,  les 
ayans  trouvez  tous  endormis ,  il  les  fit 
garrot er  &  mener  à  bord  de  fa  Fregatte, 
où  il  Ce  r'embarquaavec  fa  prifecom- 
poféc  de  dix  per fon  nés. 

Lors  qu'il  fut  de  retour  à  Toutouarç, 
fl  envoya  à  fa  Maîtrcflè  la  plus  belle 
des  deux  filles  pour  la  fervir  comme 
fon  Efclave.  Elle  luy  envoya  dire 
pour  fon  remerciment  ,  que  s'il  étoit 
vray  qu'il  l'aimât  avec  autant  de  paf 
fion  qu'il  le  faifoit  paraître '.  qu'elle  ne 
k  pouvoit  croire ,  ny  qu'il  fut  un  vray; 
Mahometan,  s'il  ne  luy  en  donnoitdes 
preuves  inconteftablcs  *  que  c'éroit  là 
le  fcul  moyen  de  luy  plaire ,  &  de  mé- 
riter fes  afte&ions ,  &  qu'il  n'efperât 

}>as  les  obtenir  autrement.  Lorfquc 
c  Renégat  eut  appris  ces  nouvelles ,  il 
ne  tarda  gueves  à  renvoyer  fes  ambalfa- 

N  ij 

Digitized  by  Google 


i9i  RELATION 

drices,  afin  dcftuTurer  qu'il éroit tou- 
jours difpofé  à  la  fatisfaire,  &  qu'elle 
n'avoit  rien  qu'à  luy  commander.  He  • 
bien,  leur  dit  cette  inhumaine,  rap- 
portez donc  à  cet  Amant  qu'il  ne  pré- 
tende jamais  de  me  pofleder ,  s'il  ne  | 
m'amène  icy  fon  pere ,  fa  mere  &  fes 
fœurs ,  que  je  fçay  qui  vivent  encore, 
afin  qu'ils  nous  fervent  d'Efclaves 
quand  nous  ferons  mariez  j  s'il  le  fait , 
qu'il  foit  tout  auuré  que  dés  le  lende- 
main de  fon  retourne  luy  donncray  tou- 
tes fortes  de  fatlsfa&ions  ,  qu'il  n* au-  i 
ra  pas  lieu  de  fe  plaindre  de  moy ,  mais 
qu'il  ne  me* prétende  pas  à  moins. 
.  :  Après  avoir  reçu  de  tels  ordres  ,  il 
alla  vers  fa  Frcgatte ,  qu'il  fit  armer  de 
nouveau;  ilchoiût  pour  cette  expédi- 
tion cent  des  meillcuts  Soldats  de  la 
Ville ,  &  quatte  jours  après  il  fortiren  i 
r-adde.  Lors  qu'il  fut  forty  hors  la  Bar- 
re ,  &  que  l'obfcuriré  d'un  brouillard 
pouvoir  rendre  fa  roure  inconnue'  à  , 
ceux  de  Ceoiita,  lefquels  comme  ils 
n'en  font  éloignez  que  de  fept  lieues, 
tiennent  toû jours  des  Sentinelles  du 
coré  de  Toutouan ,  pour  découvrir  s'il 
n'y  arrive ,  ou  fort  point  de  Corfair  s,  I 
Afin  d'envoyer  leur  Galiotte  pout  leur.  , 

»  - 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  i$f 

donner  la  chaflc.  Il  fit  voile  vers  la 
Côte  d'Efpagne,  ôù  il  arriva  au  com- 
mencement de  la  nuit ,  &  mouilla  l'an- 
cre un  peu  au  large  afin  de  n'être  point 
apperçû.  Ayant  pris  un  habit  Efpa- 
gnol  ,  &  en  ayant  donné  à  dix  de» 
meilleurs  de  fes  Soldats  ,  qui  soffru 
rent  de  le  fuivre  dans  tous  les  périls  ou1 
ilalloit  s'expôfer-:  il  mit  pied  à  terre 
vis-à-vis  de  l'endroit  où  demeuroit  foit 
pere ,  &  prit  avec  luy  quatre  de  fes  Sol- 
dats y  Luttant  lesfix  autres  pour  garder 
la  Chalouppe  5  après  avoir  cheminé 
nne  demi-  lieue  ,  il  fit  cacher  Tes  quatre 
hommes  fous  des  Rochers ,  qui  étoiene 
fur  les  bords  du  chemin  qui  condui- 
sit à  la  mettairic  de  fon  pere  >  où  il 
s'en  alla  feul. 

Eftant  arrivé  à  la  porte  il  déclaré 
qui  il  étoic ,  afin  qu'on  luy  ouvrît  plû- 
toft.  Son  pere  qui  étoit  déjà  couche 
dans  le  lit  >  ravy  de  joye  de  revoir  un 
fils  qu'il  avoit  aimé  tendrement  ,  5c 
^u'il  avoit  toujours  pleuré  depuis  qu"il 
ctoit  Renégat  ,  n  eut  pas  la  patience 
de  s'habiller  pour  l'ai  1er  recevoir  5  Se 
Pembraflèr  :  (a  mere  &  fes  fœuis  qui 
»  en  firent  pas  moins  ,  jetterent  une 
telle  abondance  de  larmes  de  joye ,  que 


x94       REL  ATI  ON 

le  cœur  du  Tigre  le  plus  inhumain 
s'en  fût  amoly  ;  après  pluheuts  fan- 
glots  qu'il  accompagna  de  fes  lar- 
mes feintes  (  qu'il  jettoit  à  la  ma- 
nière du  Ccocodillc,  afin  de  les  trom- 
per pour  les  perdre.  )  Il  les  embrafla 
tous  les  uns  après  les  autres,  &  leur 
demanda  pardon  de  fes  fautes  paffées, 
en  leur  promettant  de  mener  une  vie 
plus  réglée  qu'il  n'avoir  pas  fait  jufqu'à 
lors.  Il  demanda  en  fuite  des  nouvelles 
de  tout  le  monde,  &  pria  fon  perede 
faire  retirer  les  fèrviteurs  du  logis  , 
dautant  qu'il  avoit  quelque  chofe 
d'importance  à  leur  communiquer/ 

Apres  qu'ils  furent  fortis  ,  il  leur 
parla  en  ces  termes  :  Je  fuis  rçvenu  vers 
vous ,  continiïa-t'il ,  mais  dans  un  état 
qui  va  faire  avantageufement  fleurir 
nôtre  Famille.  Vous  fçaurez  donc  que 
je  me  fuis  fauve  deToutoiian  avec  qua- 
tre Captifs  que  j'ay  amenez  avec  moy 
dans  une  Chalouppe  ,  dans  laquelle 
<ont  plufieurs  facs  d'or  &  d'argent,  Se 
même  quelques  Balots  de  foyc  que  je 
leuraylaiflez  à  décharger.  Je  fuis  ve- 
flu  en  diligence  pour  vous  prier  deve- 
nir nous  aider  à  les  porttr  proche  d'icy. 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  195 

à  Pinfçû  de  vos  Serviteurs  ,  afin  d'en 
ôter  la  connoiflfance  au  monde  :  car  fi 
les  Officiers  du  Roy  >  ou  l'Inquifition, 
venoient  à  ie  fçavoir  ,  fous  prétexte 
que  j'ay  eft£  Renégat ils  pourroienf 
s'en  rendre  les  maîtres.  Et*  pour  les 
mieux  tromper  il  leur  tira  quantité  de 
ducats  d'or,  &  d^aurre  monnoye  Af- 
friquaine,  qu'il  leur  dit  n  être  pas  la» 
miliémc  parcie  de  fon  butin.  Sespa- 
rens  qui  ne  fc  feroient  jamais  doutez  du 
deflein  qu  il  a  voit  de  leur  nuire,  apFes 
toutes  les  marques  qu'il  leur  avoir  doi>, 
nées  de  fou  repentir ,  s'accorder  eat  dç 
le  fuivre.  Er  comme  les  hommes  dans 
ces  foires  d'occafions  font  ordinaire- 
ment plus  prompts  que  les  femmes  % 
fon  perc  fortit  le  premier  avec  luy, 
laiffa  fa  mere  &  fes  fœurs  venir  peu  à 
peu  à  leur  fuite. 

Lors  qu'il  fut  arrivé  à  l'endroit  où 
les  Soldats  étoient  cachez ,  il  leisappeU 
la  &  leur  livra  fon  perc  ,  qui  leur  fie 
lier  &  garrotter  devant  luy  ,  &  lcuc 
commanda  de  le  mener  dans  la  Cha«* 
louppe  y  &  de  luy  ôter  la  vie  s'il  faifoifc 
les  moindres  fîgnes  qui  les  peufTent  dé- 
couvrir y  que  luy  cependant  alloit  re- 
tourner £u  devant  de  fa  mere  &  de  fes 

N  iiij 


i$6      H  t  L  A  T  ION 

fœurs,  afin  de  les  faire  avancer. 

Ce  pere  affligé  pour  avoir  efté  trop 
crédule ,  fe  voyanr  lié  de  la  forte  ,  & 
mens  par  un  fils  dénature,  clans  une  i 
Ronteufe  captivité  ,  ne  put  retenir  fa 
douleur ,  :  Et  quoy  que  fa  vie  fut  dans 
tin  péril  évident  s'il  criait  ,  il  donna 
néant  moins  à  fa  voix  toute  la  liberté 
de  plaindre  fa  difgrace  ,  en  pourtant 
des  foûpirs  Ci  hauts  &  Ci  penetrans , 
que  Pair  en  fut  tout  remply  ,  lefquels  j 
furent  portez  par  les  moyens  d'un  écho 
jufqu'au  lieu  où  plufieurs  Pafteurs  af- 
femblez  étoient  couchez  auprès  de 
Jeurs  Troupeaux.  » 

Il  faut  remarquer  que  c'eft  la  coutu- 
me en  Andalouiïe,  auflï  bien  que  dans 
la  plus  grande  partie  de  i'Efpagnc  ;  que 
les  Troupeaux  de  Bœufs,  de  Mourons, 
de  Chèvres  ,  &  de  Porcs,  paffent  les 
fours  auflï- bien  que  les  nuits  au  milieu 
des  campagnes ,  à  caufe  que  lair y cft 
fort  tempéré  dans  toutes  les  faifonsde 
l'année  ;  «Scies  Pafteurs  qui  les  gardent 
dreflént  des  Cabanes  dans  les  Plaines, 
où  ils  fe  retirent  plufieurs  enfemblela 
nuit ,  afin  d'être  plus  forts  pour  les 
deffendre  r  tant  de  la  dent  des  Loups , 
que  des  maias  des  Valeurs r  que  pouif 


Digitized  by  Google 


DQ  Sr  MOUETTE.  i97 

Ce  garentir  eux-mêmes  des  defcentes 
des  Maures  de  Toutoiian ,  qui  font  fré- 
quentes dans  ces  quartiers. 

Ces  Pafteurs  ayans  efté  allarmez  par 
l'écho  de  la  voix  plaintive,  s'armèrent 
tout  auffi-toftdc  leurs  Fufils  &  delcurs 
épées ,  &  tuèrent  du  côté  où  ils  avoienc 
entendu  cette  voix  :  peu  de  temps  après 
ils  entendirent  comme  les  Maures  in- 
diferets  ,  qui  n'avoienr  pas  fuivy  les 
ordres  de  leur  Capitaine, pour  l'hor- 
reur qu'ils  eurent  de  tuer  fon  pere 
qu'ils  vouloient  emmener  vivant ,  le 
conduifoient  rudement ,  &  le  mena- 
çoient  de  luy  oter  la  vie  s'il  continuoit 
de  crier.  Ils  crurent  dabord  que  c'é- 
toient  quelques  voleurs  qui  détrouf-' 
foient  des  Marchands  >  ou  qui  vio- 
loient  quelque  fille  qu'ils  ayoient  enle- 
vée  à  Tarifa  le  foir  précèdent.  Les 
ayans  environnez  de  tous  cotez,  lors 
qu'ils  les  eurent  renfermez  au  milieu 
d  eu*  9  ils  s'en  approchèrent ,  en  fai- 
fcnt  grand  bruit ,  &  les  faifîrent  aufli- 
toft,  fans  leur  donner  aucun  temps  de 
fe  pouvoir  défendre; 
*  Le  vieillard  pâmé  de  joye,  devoir 
que fes  plaintes  l'avoient  délivre,  de- 
meura quelque-temps  fans  parler  3, 

N  v 


i98  RELATION 

mais  après  être  revenu  à  foy  ;  mes  li- 
bérateurs, dit-il  aux  Paftcurs,  )  entre 
lefquels  croit  un  quiétoità  luy>)  vous 
voyez  de  la  manière  qu'un  miferablc 
fils  que  j'ay  Renégat  me  vient  de  trai- 
ter. Ce  malheureux  eft  venu  me  fur- 
prendre  chez  moy  ;  &  après  m'avoir  li- 
vre entre  les  mains  des  fateliitesf  que 
vous  voyez  qui  ont  été  plus  pitoyables 
que  luy  :  il  eft  retourné  fur  fes  pas  au 
devant  de  fa  mere  &  de  fes  fœurs  ,  pour 
les  mener  en  Barbarie  finir  leurs  jours 
dans  une  captivité  douloureufe. 

Les  Pafteurs  qui  le  reconnurent  , 
plûtoft  à  fa  voix  qu'à  fon  vifage  ,  le 
prièrent  de  fe  taire.  Plufieurs  d'en- 
tr'eux  fc  couchèrent  par  terre  fur  les 
bords  du  chemin  >  pendant  que  les 
autres  menèrent  les  Maures  liez  parles 
poignets ,  qu'ils  laifferent  dans  leurs 
Cabanes  à  la  garde  de  quelques-uns 
de  leurs  compagnons. 
.  Il  étoit  cependant  déjà  plus  de  mi- 
nuit ,  que  le  Renégat ,  qui  croyoit  fon 
perc  à  bord  de  fa  Fregattc ,  folliciroit 
fortement  fa  mere  &  (es  feeurs  de  mar- 
cher un  peu  plus  vue,  afin  de  tranf- 
porter  tout  le  butin  avant  qu  i!  fut 

jour  :  Mais  quandileutun  peu  paffe 

»  * 


Digitized  by  Google 


DU  Sa  MOUETTE.  i99 
le  lieu  où  il  avoit  livré  fon  pere  ,  il  fat 
bien  forpris  de  fe  voir  faifi  au  colet, 
&  mis  au  même  état  qu'il  l'avoit  fait 
mettre  auparavant.  Lorfque  ceux  qui 
avoient  conduit  les  Maures  aux  Caba- 
nes, furent  de  retour  avec  leurs  com- 
pagnons 3  ils  allèrent  tous  enfemble  > 
&  Tans  bruit  jufqu'au  bord  de  la  mer  s 
ils  trouvèrent  couchez  fur  le  fable  les 
'  autres  Maures  qui  attendoient  leurs 
camarades  ,  &  croyant  que  ce  fufTent 
eux  quiarrivaflent  avec  leur  prife  j  au 
lieu  d'entrer  dans  leur  Chalouppe  ,  ils 
fe  livrèrent  eux-mêmes  dans  les  bras 
des  Pafteurs ,  dans  la  penféc  qu'ils  al- 
loient  féliciter  leur  Capitaine  de  fa 
bonne  fortune. 

Cependant  la  Fregatte  qui  lcsatten- 
doit  toujours  à  l'ancre ,  voyant  quç  le 
jour  s'approchoit  ,  &  qu  ils  ne  reve- 
noient  point ,  craignant  quelque  fur- 
prife ,  fe  mit  à  la  voile  pour  retourner  à 
Toutoiian.  Lors  qu'on  l'aperçût  à 
la  radde  ,  chacun  croyant  qu'elle  eut 
fait  bonne  prife  ,  courut  à  la  marine 
pour  les  féliciter  fur  leur  heureux  re- 
tour. Les  Tambours  ÔC  les  Hauts- bois 
de  la  Ville  y  furent  envoyez  pour  les 
amener  en  triomphe  :  mais  quand  on 


Digitized  by  Google 


joo  RELATION1 

eut  appris  ce  qui  étoit  arrivé  ,  cette  ê 
grande  allegrelle  fe  changea  en  <*cmif~ 
îemens.  La  belle  quiavoit  cauté  tout 
ce  dcfaftre,  ne  pur  s'empefeher  de  ver- 
fer  des  larmes,  &  de  déplorer  la  perte 
d'un  homme  qui  avoir  tout  'hazardé, 
afin  de  mériter  Tes  bonnes  grâces» 

Comme  la  meréroit  retirée  lorfque 
laFrcgatte  arriva  à  la  raddc    il  luy 
fallut  mouiller  l'ancre  en  attendant 
fon retour.  Dans  i'intervaie  quelle  y 
refta,  les  Sentinelles  de  Ceoiita  l'ayant 
apperceue,  la  Galliotte  de  cette  Place 
ibrtir  aufli-roft  poilr  La  venir  reconnoî- 
tre.  Cette  Galliotte  qui  vogoit  à  voi- 
ks  &  à  rames ,  arriva  bien-toft  à  bord 
delaFregatte,  &  après  avoir  reconnu 
qu'elle  étoit  aux  Maures,  elle  la  voulut 
aborder  :  les  Maures  défendirent 
courageufement  plus  de  deux  heures 
entières  :  &  après  avoir  perdu  plus  de 
trente  hommes  qui  furent  tuez,  voyant 
qu'ils  ai loïent  uiccomber  ,  ils  eoupe- 
xent  leurs  cables  ,  &  échouer ent  fur  le 
iâble.    Les  Efpagnols  qui  les  regar- 
doient  décendre  en  terre  ,  en  tuèrent 
encore  piufieurs,  &  même  de  ceux  de 
la  Ville  ,  qui  étoienc .  venus  plûtoft 
j>our  les yoir combattre,  que  pouf  leur 


Digitized  by  Google 


D  Q  Sr  MOUETTE.  jox 
donner  du  fecoursj&cn  fuicc  ils  s'en? 
retournèrent  (ans  avoir  pu  rien  faire 
de  plus  conûderabie. 

Les  Pafteurs  qui  étoient  retournez 
à  leurs  Cabanes  pour  achever  d'y 
pafler  la  nuit ,  ne  manquèrent  pas  dés 
le  grand  matin  de  mener  avec  eur 
a  Tarifa  les  Maures  &  le  Renégat, 
pour  les  livrer  aux  Inquiûteurs.  Com- 
me ceux  cy  n'étoient  que*  (tes  familiers 
de  rinquiûtion  majeure  qui  croit  z 
Sevillc  ,  ils  écrivirent  a  llnquifiteur 
majeur ,  qui  leur  envoya  des  Archers 
pour  les  transférer  devant  fon  tribunal; 
pour  y  être  examinez.  Les  Maures  qui 
furent  reconnus  pour  Maures ,  &  non 
pour  Renégats,  comme  on  avoit  penfé 
qu'ils  étoient ,  furent  envoyez  aux  Ga- 
lères :  mais  le  Renégat  for  gardé  pour 
travailler  à  (aconvertion ,  ou  pour  être 
punyde  fes  crimes.   Ce  mifcrablc  de- 
meura obftinc,  &  fut  fi  ferme  dans  fit 
nouvelle  opinion  :  que  malgré  les  lar- 
mes de  fes  père ,  merc  &  lœurs ,  qui 
ne  Tavoient  point  abandonné,  &  mal- 
gré toures  les  exhortations  qui  luy  fo- 
rent faites  par  les  ln  qui  tueurs  ;  il  pu- 
blia toujours  hautement  qu'il  étoic 
Mahometran  ,  &  que.  comme  tel  ii 


Digitized  by  Google 


3oi  RELATION 
vouloit  mourir  ,  pour  l'amour  qu'il 
portoir  à  Tune  des  plus  belles  Dames 
d'Affriquc  :  il  profera  en  fuite  piu- 
iîeurs  injures  à  ion  perc,  à  fa  mere,  ic 
aux  lnquihtcurs  *  ce  qui  les  obligea  de 
changer  les  premiers  fentimens  qu'ils 
avoient  eus  de  luy  pardonner,  s'il  s'é- 
toit  converty,  en  ceux  de  le  faire  brûler 
vif  à  petir  feu ,  pour  fervir  d'exemple. 

Ainfi  finir  ce  malheureux  Apoftat  , 
qui  n'eut  pas  une  fin  plus  douce  que  . 
fon  compagnon  l'avoir  eue  dans  Tou- 
to'iian  ,  quelques  dix  années  aupara- 
vant. J'ay  appris  cette  hiftoire  de  plu- 
fleurs  Efpagnols  ,  &  d'un  François 
nommé  Jacques  TefTon ,  qui  étoit  na- 
tif du  Havre  de  Grâce  5  &  qui  demeu- 
roit  à  Toutoiïan  ,  où  il  avoit  été 
vingt  ans  ,  pendant  lefquels  tout  cecy 
arriva.  Les  Efpagnols  qui  n'y  avoient 
été  guère  moins,  fe  nommoient  Fran- 
eifeo  Garcia  natif  de  Tarifa  >  jiian 
d'Oflbna  natif  de  Gibraltar  ,  Matteo 
Bafquez  de  Herez  de  la  Frontcra ,  Die- 
go de  Morales  de  Cadis  ,  Domingo 
Dias  de  Ceoura  ,  &  Francifco  Ortis 
Ximenez  natifdeMalaga,  quiétoient 
aufli  Captifs  à  Toutoiian  ,  lorfque 
tout  ce  que  j'ay  écrit  arriva.  Ils  furent 


i 


Digitized  by  Google 


DU  Sk  MOUETTE.  $®j 
depuis  amenez  à  Fez  par  Mouley  Ar- 
chy,  lors  qu'il  vainquit  Gayland,  & 
le  contraignit  de  fe  rctirci  en  Alger-  ■ 


CHAPITRE  XVII. 
Traire  d*  Commerce. 

COmme  le  Commerce  eft  ce  qui 
amené  l'abondance  &  les  richefles 
dans  un  Etat  ;  depuis  que  la  France  s'y 
eft  appliquée,  elle  a  furpafleen  gran- 
deur &  en  magnificence  tous  les  autres 
Royaumes  de  l'Univers.  Ses  Mar- 
chands que  la  Navigation  a  conduits 
dans  toutes  les  parties  du  monde  i  l'ont 
rendue  fi  abondante  de  toutes  les  cho- 
fes  qui  luy  étoient  auparavant  incon- 
nues ;  que  nous  pouvons  dire  avec 
jufte  raifon ,  que  nous  pofledons  géné- 
ralement tout  ce  que  les  autres  Nations 
n  ont  qu'en  particulier. 

Nous  devons  tous  ces  grands  biens 
au  zele  infatigable  ,  &  au  fublime& 
vafte  génie  de  Monfcigncur  Colbert  y 
dont  la  vigilance ,  Pexa&itude ,  la  pru- 
dence, &  les  merveilleux  talens  l'ont 
fait  fleurir  dans  tout  le  Royaume  s  & 


Digitized  by  Google 


5o4  RELATION' 

{ans  les  foins  qu'il  y  a  donnez  uou9 
ferions  encore  aujourd'huy  auffi  dé- 
pourvus que  jamais  de  piulieurs  cho- 
ies neccflTaircs  ,  dont  nos  Pères  ont  été 
privez  }  Car  ce  (âge  &  tres-éclairé  Mi- 
niftrcy  non  content  de  nous  fatçc  ap- 
porter les  chofes  les  plus  éloignées,  a 
encore  bien  voulu  pénétrer  dans  les 
fecretsde  nosvoifins,  pour  nous  ren- 
dre familières ,  &  à  juite  prix ,  par  le 
grand  nombre  de  Manufactures  qu'il  a 
établies ,.  ce  que  nous  ne  pouvions  ti- 
rer deche2  eux  qu'avec  des  fommes  im- 
menfes.   Ainfi  c'eft  à  fa  fage  conduite 
que  la  France  ett  redevable  de  &  pom- 
pe,  &  de  la  multiplicité  des  Arts ,  qui 
la  rendent  aujourd'huy  la  partie  du 
monde  la  plus  heureufe  &  la  plus 
abondante. 

Or  comme  la  Barbarie  eft  un  païs 
des  plus  fertiles  de  la  Terre ,  &  que  les 
Royaumes  de  Fez  &  de  Maroc  ,  quien 
font  les  plus  belles  &  les  plus  agréables 
parties,  en  font  aufïi  les  plus  riches, 
&  ceux  où  le  Commerce  fe  peut  le 
mieux  établir,  J'ay  crû  que  la  paix 
que  nôtre  grand  &  invincible  Monar- 
que a  bien  voulu  donner  à  ces  peuples 

Affriquains  y  &  la  ratification  qu'ils 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE,  joj 

en  ont  faite ,  nous  donnant  un  libre 
accez  d'aller  chez  eux ,  pour  en  tirer^ 
ce  qui  nous  fera  le  plus  utile,  &pouu 
leur  porter  ce  que  nous  avons  de  fuper- 
flus  :  je  ne  feroispasune  chofèdefa- 
greable  au  Le&cur  ,  d'expliquer  dans 
ce  Chapitre  les  chofes  qui  concernent 
le  trafic  ;  &  qu'au  contraire  ,  il  me 
fçaura  gré  de  n'avoir  pas  omis  une  cho^ 
fc  Ci  utile  &  Ci  importante, 
.  Mais  avant  que  de  parler  des  Mar- 
chandifes  que  Ton  tire  de  ces  Royau- 
mes, &  que  Ton  y  tranfporte  ;  il  ne 
fera  pas  hors  de  propos  de  nommer'les 
Villes  maritimes  où  les  VailTeaux  abor- 
dent ,  &  où  nos  Marchands  s'établit- 
fènt ,  &  de  déclarer  lçs  circonfpcdions 
qu'il  faut  obferver  ,  tant  envers  les 
Gouverneurs  ,  que  les  Habitans  des 
mêmes  Villes. 

Je  commenceray  par  celle  de  Tou-  routoii$ 
touan  qui  cft  fur  la  Mer  Méditerranée, 
a  fept  lieuSs  du  Détroit  de  Gibraltar  : 
Ton  y  entre  par  une  petite  Rivière  ap- 
pcllée  Martin ,  qui  eft  fermée  au  de- 
hors par  un  banc  de  fable  aflez  incom- 
mode ,  dautant  qu'il  faut  neceffaire- 
ment  que  les:  Barques  &  petits  Vaif-  • 
fcaux  qui  y  viennent  trafiquer  vuidenc 


Digitized  by  Google 


y>6  RELATION 

à  leur  entrée  &  à  leur  fortie  toutes  leurs 

■ 

Marchandifes ,  les  plus  grands  Vaif- 
feaux  demeurans  à  la  Radde ,  d'où  bien 
fouvent  ie  vent  d'Eft  les  contraint  de  fc 
retirer  à  Gibraltar  ou  à  Tanger ,  pour 
Ce  mettre  à  Tabry  de  fon  impetuofité. 
Àrxillc  Arziile  eft  une  petite  Ville  bâtie  fur 
un  Rocher  au  bord  de  la  Mer  ,  au  pied 
duquel  eft  une;  ance  qui  luy  fert  de 
Port ,  pour  fervir  à  retirer  quelques 
Batteaux  de  Pefchcurs  ,  &  quelques 
petits  Vaiffcaux  marchands  qui  y  né- 
gocient. 

llcaffar  Alcaflar  qui  en  eft  éloigné  de  y.lieues* 
eft  bâti  fur  le  bord  de  la  R  iviere  de  Lou- 
cous ,  à  cinq  lieues  au  deflus  de  la  Ville 
de  TÀrache  ,  qui  en  défend  l'embou- 
Ta  ac  cheure,  àcaufe  qu'elle  eft  occupée  par 
danc  a  lesEfpagnols.   La  Rivière  de  Taguc- 
nt£1*'  dartequieft  à  douze  lieues  au  Nort* 
S\*u  de  fert  d'abord  aux  Barques  Provençales  f 
&  aux  autres  petits  Vaiffeaux  qui  f 
viennent  trafiquer ,  d'où  Ton  fait  trank 
portera  Alcafïàr  fur  des  Chameaux  & 
fur  des  Mules,  toutes  les  marchandé 
fes  desNcgociansqui  y  tiennent  leurs 
magazins. 

Mamora  Mamora  qui  eft  à  l'entrée  du  fleuve  de 
Sebou,  eft  bâtie  fur  une  éminenec  >  ect- 


hautc 


L 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE.  307 
te  Place  fut  prife  par  Moulcy  Seméin  * 
fur  les  Efpagnols  en  l'année  1681.  qui  ma, 
.ne  voulurent  pas  la  défendre.  C'eft  le 
lieu  le  plus  commode  pour  le  Commer- 
ce de  tout  le  Royaume  de  Fez ,  le  Fleu- 
ve eft  tres-profond  ,  &  peut  recevoir, 
des  Navires  chargez  du  port  de  300. 
Tonneaux  :  &  afin  de  l'y  établir ,  le 
Roy  de  Fez ,  à  ce  que  me  dirent  les 
gens  de  la  fuite  de  le  Hache  Mahamet 
Tummin  fon  Ambafladeur  ,  y  faifoit 
bâtir  deux  Villes  des  deux  cotez  du 
Fleuve,  &  auffià  deflein  d'y  f?ire  reti- 
rer fes  Cor  faires ,  à  caufe  qu'ils  y  feront 
voinns  d'une  belle  &  grande  For  eft ,  & 
de  la  Province  des  Algarbes ,  qui  eft 
tres-abondante  de  toutes  les  choies  ne 
ceflàiresà  la  vie. 

Salé  eft  le  lieu  011  rendent  lesCon-   Saté  * 
fuis  François  ,  Anglois,  &  Hollan- 
dois  >  avec  les  Marchands  Chréricns  haute 
&  les  Juifs  qui  viennent  d'Europe.  mïr* 
C'eft  dans  cette  Ville,  où  s'eft  fait  juf- 
quà  ce  jourd'huy  le  principal  Com- 
merce de  ce  païs  :  l'entrée  de  la  Rivière 
dcGuerou,  fur  laquelle  elle  eft  bâtie, 
eft  paflàblement  bonne  ,  quoy  qu'il  y 
ait  un  banc  de  fable  qui  change  fou- 
vent  de  lieu ,  fur  tout  lorfque  les  vents  . 


Digitized  by  Google 


R  E  L  A  T  IOlSf 
dXDûeft ,  &  de  Nord-oiieft,  foufflens 
avecimpetuoftté. 

LesConfuls  &  les  Marchands  dont 
je  viens  de  parler  ^s'ermehiflent  la  plû- 
paît  du  butin  que  les  Corfaires  font  fur 
les  Chrétiens  y  dcfquels  ils  l'acheptent 
à  vil  prix  pour  le  renvoyer  en  Europe> 
où  ils  gagnent  le  quadruple  deffus , 
j'entends  de  celuy  qui  n'eft  pas  utile 
dans  le  pais,  comme  font  la  plûpart 
des  marchandifes  qu'on  envoyé  à  l'A- 
mérique ,  des  Vins  ,  Eaues  de  vies , 
Bicrres,  Oranges  ,  Huiles ,  Chairs  & 
Poiflbns  fàlez  >  &  pluûeurs  fcmbla- 
bles* 

Ces  Marchands  négocient  la  plûpart 
avec  les  rançons  qui  leur  font  en- 
voyées pour  le  rachapt  des  Efclaves^ 
ce  qui  eft  fi  véritable  ,  que  j'ay  vu  des 
Renégats  qui  m'ont  allure  que  defenv 
blables  Marchands  qui  avoient  reçu 
leurs  rançons^plus  de  5.  ansavant  qu'ils 
xeniaflent ,  ne  le  leur  avoient  déclare 
qu'après  qu'ils  avoient  renié  -,  qu'il 
avoit  fallu  qu'ils  eufTcnt  eu  recours  à  la 
Juftice  pour  fe  faire  donner  leur  ar- 
gent ,avec  lequel  ilss'étoient  depuis 
rendus  libres  ;  car  ces  médians  hom* 
mc$  aiment  mieux  fe  faire  contraindra 


Digitized  by  Google 


DU  Su  MOUETTE.  30? 

de  cette  forte ,  que  de  renvoyer  l'argent 
à  ceux  qui  le  leur  ont  livré  ;  parce  que 
par  là  ils  évitent  de  payer  l'intereft 
pour  le  temps  qu  ils  Pont  gardé  ,  &  fe 
font  encore  payer  du  rant  pour  cent 
qu'on  leur  avoir  promis  pour  leurs  af- 
furanecs  :  ils  allèguent  en  fuite  aux  pa- 
ïens de  ces  Renégats,  qu'ils  n'ont  renié 
que  pour  fe  rendre  par  ce  moyen  mai* 
très  de  leurs  rançons. 

Mais  à  caufe  qu  ils  en  ufent  encore 
de  même  tous  les  jours  envers  les  pau- 
vres Captifs,  au foulagement defquels 
je  facrifie  tout  ce  travail ,  &  que  je  Çay 
la  manière  damnable  avec  laquelle  ces 
Marchands  agiflent  avec  eux  :  je  fuis 
bienaife  de  la  déclarer  en  ce  lieu,  parce 
que  cela  cft  fort  fréquent  ,  &  fe  prati- 
que à  la  honte  du  nom  Chrétien  :afin 
que  ceux  qui  auront  à  l'avenir  des  par 
rens  dans  la  Barbarie  ,  fe  fervent  des 
moyens  que  je  vais  leur  donner  ,  & 
fçachent  les  précautions  qu'ils  doivent 
prendre  pour  Les  faire  rachepter  ptom-, 
prement. 

Lorfque  quelques  fils  de  familles,  ou  Frîpon- 
des  perfonnes  riches  tombent  dans  le  quelque 
déplorable  état  de  la  captivité  ;  ils  "riv^l3irrcl^s 
vent  promptement  chez  eux,  pour  re-  ^unt^n 


Digitized  by 


jio  RELATION 

tarbatic  ccvoir  de  leurs  païens,  de  leurs  amis, 
ou  de  leur  bien  ,  le  (ecours  qu'ils  ont 
lieu  d'en  efpcrer.  Leurs  parens  ne  man- 
quent pas  aufli-toft  de  donner  ordre  à 
des  Marchands,  qui  ont  des  correfpon- 
dances  ,  ou  des  afïbciez  fur  les  lieux 
où  ils  font ,  &  de  leur  fournir  les  fom- 
mes  qui  font  demandées  pour  leurs  | 
rançons. 

Ces  Marchands  après  avoir  reçu  Par* 
genc ,  l'employent  en  Marchandifes  , 
ôc  les  envoyent  en  Barbarie  à  leurs  Fa-  \ 
<5fceurs  j  qui  rcfîdent  à  Salé  ,  à  Tou- 
toîian  ê  à  Alger  ,  ou  dans  les  autres 
Villes  Maritimes  où  font  les  Captifs  : 
ces  Fadeurs  qui  font  la  plupart  des 
miferabies  ,  ou  des  banqueroutiers,  ; 
vendeneces  marchandifes,  &  en  ern—  j 
ployent  le  prix  en  d'autres  qu  ils  en-  j 
voyent  en  tfpagne  &  en  Portugal  :  ! 
Pendant  qu'ils  Font  ce  beau  négoce , 
ils  récrivent  en  France  à  leurs  afTociez , 
qu'ils  travaillent  puifTamment  au  ra- 
chape  des  Captifs ,  mais  qu'il  faut  fe 
donner  un  peu  de  patience,  &  ne  pas 
précipiter  les  chofes  ,  de  crainte  que  ; 
leurs  Patrons  ne  démandent  de  plus  ! 
grandes  formes. 

Les  Marchands  François  qui  de- 


Digitized  by  Google 


DD  SrMQUTTE.  311 

meurent  actuellement  à  Marfeille ,  à  la 
Rochelle ,  à  Bordeaux ,  &  à  Bayonne , 
qui  font  <lc  concert  avec  leurs  Fa&eurs, 
&  avec  lefquels  ils  partagent  le  gain  j 
font  voir  les  Lettres  qu  ils  en  reçoi- 
vent aux  parens  des  Captifs ,  afin  de 
leur  faire  connoître  qu'ils  travaillent 
de  bonne  foy  à  la  rupture  de  leurs 
•chaînes. 

Les  parens  ainfi  abufez  récrivent  (bu- 
veur aux  Captifs  pour  leur  donner  cou- 
Tage  ,  &  pour  leur  faire  fçavoir  en 
même  temps,  qu'ils  ont  envoyé  leurs 
rançons  par  lavoyedetcls  &  tels  M  ar- 
chands qu'ils  leurs  nomment  :  Mais 
comme  ils  délivrent  leurs  Lettres  à  ces 
mêmes  Marchands  pour  les  envoyer  ; 
ces  trompeurs  les  {êqueftrent ,  afin  que 
les  Captis  n'ayent  aucunes  nouvelles 
qu'ils  ont  leùrs  rançons ,  &  donnent 
ordre  d'en  faire  autant  de  toutes  celles 
qu'ils  écrivent  à  leurs  parens ,  pour  ca- 
cher leurs  fourberies  &  leur  infâme 
commerce. 

*  * 

Pendant  qu'ils  font  ce  négoce  ,  les 

}>auvres  Efclaves  qui  languitfentdans 
es  fers  &  dans  les  (buffrances ,  fedefef- 
perentaflez  fou  vent,  &  fe  font  René- 
gats: parce  qu'ils  ne  peuvent  plusfup- 


3ii  RELATION* 
porter  les  mauvais  traitemens  que  leurs 
Patrons  leur  font ,  &  qu'ils  fe  croyenr 
abandonnez  pour  jamais,  de  ceux  de 
qui  ils  avaient  sfpcré  un  prompt  &  fa- 
vorable fecours.  f 
Voilà  le  trafic  ordinaire  de  la  plupart 
des  Marchands  qui  font  aujourd'huy 
commerce  dans  la  Barbarie  :  &  comme 
ils  s'accordent  tous  entr'eux  ,  &  qu'ils 
s'avertirent  les  uns  les  autres  des  ran- 
çons qui  leur  font  délivrées  .;  afin  de 
fequeftrer  les  Lettres  qui  pourroient 
-découvrir  leurs  friponneries,  je  les  ay 
-bien  voulu  déclarer  en  ce  lieu ,  afin  d'en 
enfeigner  le  remède.  J'en  ay  connu 
plufieurs  qui  ont  fait  la  même  chofedu 
temps  que  j'y  étois  ,  &  entr'autres  le 
Conful  qui  eft  encore  à  Salé ,  nes'eft 
^enrichy  que  parce  .moyen ,  &  par  celuy 
du  buitin  ;  ayant  même  tenu  plus  de 
<deuxans  les  rançons  de  Claude  Loyer 
-de  la  Garde  mon  coufin,  &  du  Sieur 
•Paul  le  Vafleur  de  Pontoife  ,  fans  le 
déclarer;  quoy  que  le  R.  P.  Lartigues 
Religieux  de  la  Mércy  ,  Supérieur  du 
Convent  de  Marlcille  ,  qui  les  avoir 
-envoyées,  l'eût  dit  à  d'aurres  Captifs 
-qui  avoienr  été  mis  en  liberté  ,  lel- 
quels  le  leur  firent  fçayoir  en  leur 

écrivant 


Digitized  by  Googl 


DU  Sr  MOUETTE.  315 

écrivant,  par  la  voyc  de  Tanger  &  de 
Ceoiïra  ;  c'eft  pourquoy  il  fera  à  propos 
d'en  faire  de  même  en  d'autres  rencon- 
tres, &  d'écrire  aux  Captifs  parles  niâ- 
mes voyes  ,  ou  d'autres  femblables  * 
pour  ôter  les  moyens  qu'ils  ne  trom- 
pent plus  à  lavenir.  9 

lleftdonc  neceflaire  pour  empefeher  M0ycai 
le  cours  de  ce  Commerce  infâme,  que  pourcm* 
tous  ceux  qui  donneront  de  1  argent  çCS  de* 
aux  Marchands  pour  faire  rachepter  ûk4i* 
des  Captifs  j  foiens  avertis  ,  que  s'ils 
veulent  leur  faire  donner  une  prompte 
liberté,  il  faudra  limiter  avec  eux  un 
terme  préfix  de  fix  mois,  plus  ou  moins, 
fuivant  la  diftance  des  lieux  :  pendant 
lequel  temps  les  Marchands  feront 
obligez  de  délivrer  les  Efclaves  ,  &  les  . 
rendre  dans  les  Villes  où  l'argent  leur 
aura  été  donné  ;  &  ftipuler  que  s'ils  ne 
le  font  dans  ce  terme, qu'ils  ferôt  tenus 
de  payer  l'intcreft  de  la  fomme,à  moins 
qu'ils  ne  faflent  voir  par  des  Lettres  • 
des  mêmes  Captifs,  commeils  ont  fait 
leur  pofliblc  pour  les  délivrer ,  &  que 
le  retardement  de  leur  liberté  ne  f>ro- 
yient  pas  de  leur  faute.  C'eft  là  le  leul 
paoyen  par  où  l'on  peut  leur  empefeher 
de  négocier  avec  les  rançons  des  Efcla* 

Q 


Digi 


$14  RELATION 

vcs  y  Se  il  cft  bien  jufte  qu'on  prenne  de 
telles  précautions  avec  eux ,  puisqu'ils 
prennent  beaucoup  d'argent  pour  leurs 
affiirances.  Ce  que  je  viens  de  dire  neft 
pas  pour  faire  tort  à  la  réputation  des 
gens  de  bien  qui  trafiquent  en  ce  païs- 
là ,  mais  pour  découvrir  les  tromperies 
des  méchans ,  &  enfeigner  à  s'en  don- 
ner de  garde. 
Azamor  qui  eft  éloignée  de  trente 
Azamor  lieues  au  Sud  de  Salé,  fut  l'cmboucheu- 
re  du  Fleuve  de  Marbea  ,  n'eft  pas  de 
,  grand  négoce  ,  à  caufe  d'un  banc  de 
iable  qui  le  ferme  prcfque  entièrement 
au  dehors ,  ce  qui  fait  qu'il  n'y  peut 
entrer  que  des  Barques. 

Saphye  qui  eft  encore  trente  lieues 
plus  au  S  udd'  Azamor,  &  dire&ement 
fur  le  bord  de  la  Mer  ,  à  l'entrée  du 
Fleuve  de  Goudet  ,  eft  auflî  confîdcra- 
ble  que  Salé  pour  le  Commerce, 
Mais  Agader  Aguer  ,  ou  Sainte- 
Saintc    Croix  ^  qui  dépend  de  la  Principauté 
de  Sus*  &  qui  eft  fous  la  domination 
de  Mouley  Hamet  Meheres ,  qui  en  eft 
le  Souverain  :  furpaflè  toutes  ces  autres 
Villes, à  caufe  que  les  Marchandifes 
.  que  l'on  en  tireront  plus  exquifes,  & 
de  plus  grand  débit  en  Europe. 


Digitized  by  Google 


D  U  Sr  MOFETTE.  vs 
Voilà  les  Ports  où  nos  Marchands 
s'établirent  -,  &  où  ils  tiennent  leurs 
magasins  pour  fendre  leurs  marchan- 
difes  en  gros  ,  aux  Maures  &  aux  Juifs, 
qui  les  envoient  à  leurs  affociez ,  qui 
font  dans  les  Villes  déFez ,  Miquencs, 
Maroc,  Tarudant  &  dlllec  ,  qui  en 
font  les  Capitales.  Ceux-cy  eh  font 
tranfporter  une  bonne  partie  dans  le» 
Provinces  du  Royaume  de  Tafilet  , 
comme  Sara Dras ,  &  Toiiet  ;  d'ôù  ils 
tirent  des  dattes  ,  des  plumes  d'Auftru- 
£hes ,  de  l'indigo  ,  &  de  l'or  en  poudre, 
qu'ils  appellent  tibir.  Les  Arabes  de 
ces  Provinces  qui  trafiquent  dans  les 
«Royaumes  de  Sudan  ,  de  Guinée,  &c 
de  Tombouétou:  fe  fervent  de  Droma- 
daires, qui  font  des  animaux  d'une  vi« 
te(Te  &  légèreté  incroyable  fur  lefquels 
ils  chargent  dufel  blanc,  avec  quoy  ils 
négocient  avec  les  Nègres,  pour  avoir 
cette  poudre  d'or  :  mais  comme  leur 
manière  de  négocier  eft  a(Tez  plaifante, 
&  que  Tufage  de  la  parole  y  eft  inter* 
dite,  j'en  feray  le  récit  en  ce  lieu,  tel 
que  jeTay  appris  de  plufieurs  Maures 
de  Dras  &  de  Tafilet ,  qui  y  avoient 
été  plufieurs  fois. 

Lorfque  les  Arabes  ont  paflï  le| 

O  ij 


RELATION1 

Du  es-  Mers,  ou  Dcferts  de  fables,  qui  fcpà- 

merce  de  :  ■  ,         »     •  •  j 

Tom-    rent  les  Royaumes  dont  je  viens,  de 

&UdcsU'  Parlcr>&  cp'iïs  ^onc  «rirez  furies 
autres  frontières  des  Nègres  :  ils  cheminent 
païs  des  roûjoursen  côtoyant,  jufqu'à  ce  qu'ils 
rencontrent  un  des  lieux  ou  ils  s  aliem- 
tient  pour  faire  leur  négoce.  Ce  lieu 
cft  ordinairement  éloigné  d'une  portée 
de  Canon ,  de  l'habitation  où  demeure 
l'Alca-ïr  ,  ou  Commandant  de  cette 
Frontière  :  ils  y  renconttent  un  Arabe 
qui  y  eft  entretenu  par  cet  A  lc-aïr,  Se 
qui  feul  a  le  privilège  de  luy  parler, 
pour  les  avertir  à  lçur  arrivée  de  ce 
qu'ils  doivent  faire,  &  comme  quoy 
ils  doivent  négocier  fans  parler  aux 
Nègres.  Cet  Arabe  écrit  les  noms  de 
tous  les  nouveaux  venus,  &  la  quan- 
tité de  fèl  qu'ils  amènent ,  afin  que 
ceux  qui  viennent  les  premiers ,  débi- 
tent devant  les  derniers, 
i  L'échange  du  fei  fe  fait  deux  fois  le 
jour,  au  matin  &  au  foir,  à  caufeque 
le  Soleil  cft  trop  violent  fur  le  milieu 
du  jour  :  &  l'heure  qu'on  la  doit  faire 
étant  venue  ,  l'  A  lc-aïr  envoyé  quel- 
ques-uns de  fes  Gardes  ,  lefquels  fe 
promènent  le  long  des  nattes  de  jonqs, 
qui  font  étendues  contre  terxc  pour 


Digitized  by  Googl 


DU. Sr  M  O IJETT E.  jïj 

{ervir  à  mettre  le  fel.    Ceux  qui  en 
ont  à  vendre  font  fur  ces  nattes  plu- 
fleurs  monceaux  de  différentes  mefu- 
res  }  en  fuite  dequoy  ils  fe  retirent  un 
peu  loin  pour  voir  arriver  leurs  Mar- 
chands. Les  Nègres  qui  en  ont  befoin 
s'approchent  de  ces  nattes,  &  confide- 
rent  tous  les  monceaux  qui  font  delfus  j 
&  quant  à  ecluy  qui  leur  agrée  ,  & 
qu'ils  croyent  avoir  aflez  dequoy  le 
payer ,  ils  font  auprès  d  iceluy  la  mon- 
tre de  leur  poudre  d'or ,  &  fe  retirent 
auflî  à  leur  tour.  S'ils  n'en  trouvent 
point  qui  leur  foient  jjropre,  ils  laiîk 
lent  auffi  leur  or  auprès  d'un  monceau 
de  fel,  &  l'Arabe  à  qui  il  appartient  le 
.Tient  voir,  pour,  l'augmenter  ,  où  di- 
minuer à  fa  volonté.Lors  qu'ils  fefroiiv 
yent  d'accord  ,  c'eft  lors, que  l'Arabe- 
prend  une  poignée  de  fel ,  &  la  met  au* 
p*çs  de  l'or  ;  en  fuite  ils  font  fignal  aux 
Gardes  de  venir  mefurcr  le  fcL,  lcfr 
«juel^  en  prennent  la  douzième  partie 
pour  \ -Alc-aïr,  &  une  once  pouc  cha- 
que lifac  d'or.  Ce  Commerce  fe  fait 
fans parifer,  ny  fans  qu'il  y  arrive  au- 
cun deforàre  de  côté  ny  d'autre >,  &  s'il 
«echeoit  que  les  Nègres  fulfent  les  agref- 
.leurs  >  l'Ak-aïrlcs  Élit  punir  fur  le 

O  nj 


)ig         R  E  LATIO  N 
champ  :  on  les  pend  par  defïbus  fe 
Hierfton  à  de  hautes  perches  fort  poin- 
tues ,  où  leurs  corps  demeurent  fuk 
pendus  pour  fervir  d'exemple,  jufqulà 
ee  que  leurs  membres  tombent -.en  pie- 
ces.  Les  Arabes  font  quittes  pour  per* 
dre  leur  fel  Sz  leurs  voitures  ,  qui  font 
confifquéesau  profit  del'Alc-aïr,  avec 
cinq- cens  bâtonnades  que  le  Checq 
leur  fait  donner  fur  les  fefles  ,  à  la 
mode  de  leur  païs.    Lorfque  ces  Ara- 
bes font  de  retour  chez  eux,  ilsven- 
dent  cette  poudre  d'or  à  des  Mar- 
chands Maures  &  Juifs ,.  lefquels  l'en- 
voient avec  leurs  autres  denrées,  à  ceux 
de  Maroc  &  de  Tarudant  j  &  ceux-cy 
les  font  tranfporter  à  Sainte- Croix ,  à 
Saphye,  &  à  Salé. 
Maxchi*     Outre  ces  Marchandifes  de  poudre 
JJ5B    d'or  ,_de  plumes  d' Auftruchcs ,  de  dat- 
tirc  de   tes  &  d'indigo ,  on  envoyé  encore  aux 
JMrbane  ports<jeMer  quantité  de  cuirs  tannez, 
&  non  tannez,  des  raifintf  de  Damas, 
du  cuivre  en  barres  faites  à,  mode  de 
briques  ,  de  la  cire,  de  Tétain  &  de  la 
laine,  avec  des  peaux  de  chèvres  pout 
f*ire  des  maroquins.     Le  trafic  des 
grains ,  des  chevaux ,  &  des  autres  ani- 
jaaux ,  eft  interdit  dans  ces  Royaumes, 


Digitized  by  Google 


DUS*  MOUETTE.  319 

à  moins  qu'on  ne  donne  en  échange  des  * 
armes  >  de  la  poudre ,  &  des  autres  mu- 
nitions de  guerre* 

Ce  font  ces  fortes  de  Marchandas  Marchî- 
qui  fovtent  de  Toutoiian ,  d'Alcaflàr  ,  ^n 
d'Arzillc,  de  Salé,  d'Azamor,  de  Sa-  envoyé 
phye  ,  &  de  Sainte-Croix  ,  pour  ief-  pc£en°" 
quelles  nos  Marchands  leur  portent  Batbaii§ 
d'Europe  de  l'argent  d'Efpagne  ,  des 
draps  fins  de  foyc,  &  de  laine  de  toutes 
couleurs  &  de  toutes  fortes  >  comme  du 
brocard,  du  velours ,  des  tafetas  rayez 
&  unis  ,  &  de  Pécârlatte  î  avec  des 
ccharpes  de  (bye,  &  des  draps  fins  d'An- 
gleterre &  de  S  igovie ,  des  toiles  d'Hol- 
lande ,  de  Bretagne  ,  &  de  Roîien  ; 
avec  des  moucelines  pour  faire  des  tur- 
bans ,  des  bonnets  fins  rouges  &  noirs, 
à  l'ufage  des  Maures  &  des  juifs  :  de  la 
foyeà  mettre  en  œuvre,  des  épicelies, 
&  des  drogues  de  toutes  fortes ,  avec 
du  cotton ,  dutabac de Brefîl , des  1  fles 
antilies  &  de  Bordeaux  :  du  fucre ,  du 
bois  de  campeche ,  du  tartre ,  de  l'alun, 
&  du  foulphre  ,  avec  des  peintures  de 
toutes  couleurs,  de  la  cochinillc,  Se 
d'autres  teintures.  Du  papier  de  toutes 
façons ,  de  l'acier ,  du  fer  &  du  plomb, 
de  la  quincaillerie  &  mercerie  :  com- 


Digitized  by 


$10  RELATION 

tne  des  couteaux  ,  cifeaux ,  épingles  y 
éguilles  y  cadenats  ,  miroirs  ,  &  des 
peignes  de  buis  &  d'y  voire  à  menue» 
dents. 

Il  y  a  encore  plufîcurs  autres  fortes  de 
menues  marchandifes ,  dont  le  détail 
feroit  trop  long  &  trop  ennuyeux  : 
lefquellcs  payent  toutes  (  à  l'exception 
de  l'argent ,  qui  ne  donne  que  deux 
pour  cent  )  dix  pour  cent  d'entrée  &  de 
fortic,  pour  les  droits  du  Roy ,  &  deux 
pour  cent  de  ceux  du  ConfuLJe  ne  par- 
leray  point  des  âsrnes  offenfives  &  def- 
fenfives  ,  fty  des  autres  uftenfiles  de 
guerre ,  propres  à  armer  &  à  équiper 
les  Corfaircs,  qu'on  y  porte  journel- 
lement ,  malgré  les  Cenfures  Écclefiaf- 
tiques  >  &  les  defenecs  de  nos  Princes  : 
Car  les  Marchands  r  auffi-bien  que  la 
plûpart  du  monde  aujourd'huy ,  n'ont 
point  d'autre  objet  que  le  bien  >  &  fe 
foucient  très- peu  d'en  acquérir  mal, 
pourvu  que  lors  qu'ils  en  amafTent ,  ils 
n'en  paroiflbient  pas  moins  honnêtes 
gens  dans  le  monde. 
De  la     Après  avoir  afïèz  amplement  parlé 
qu?ïcs€  des  Villes  &  des  Marchandifcs ,  je  di- 
ftdoivét      au^  4ucWyc  chofe  fur  larcfidcncc 
compos.  des  Marchands ,  afin  que  ceux  qui  von- 
pu 


Digitized  by  Googl 


DU  Sr  MOUETTE.  32* 

ctronty  aller  négocier,  &  qui  ne  fça- 
vent  pas  les  coutumes  du  païs  ,  ap- 
prennent  ce  qu'ils  font  tenus  d'ob fer- 
ver  ,  pour  n'être  point  furpris  ny  in- 
quiétez des  Gouverneurs  &  des  peu- 
ples, ny  même  d'avoir  aucun  démêlé 
avec  eux  pour  le  payement  de  leurs 
Marchandifcs,  &  dans  toutes  les  au- 
tres occafîons.  v 

La  première  chofe  qu'ils  doivent  fai- 
re le  jour  même,  ou  le  lendemain  de 
kur  arrivée ,  c'eft  d'aller  vifiter  le  Gou- 
verneur de  la  Ville  ,  &  de  le  régaler  de 
quelque  prefent  honnête  ,  fuivant  la 
coutume,  &  luy  rendre  dans  la  fuite 
fou  vent  des  vifîtes  çour  fe  concilier? 
fon^amirié  ;  car  les  Maures  font  forts 
vains  &  amateurs  de  gloire  ,  principa- 
lement quand  ils  font  dans  des  Polies 
élevez  5  comme  celuy  de  Gouverneur.- 

Il  faut  luy  faire  des  plaintes  pour  les 
moindres  différents  qu'ils  auront  avec 
ks  Maures  ou  les  Juifs,  damant  que 
cela  tourne  à  fon  profit ,  pour  en  tirer 
quelque  amende  :  &  .afin  de  ne  point 
donner  lieu  à  cette  canaille  de  les  me- 
prifer,  ny  de  leur  faire  aucun  tort  : 
car  lors  que  le  peuple  void  que  les' 
Marchands  font  dans  quelque  cfthnfi 

O  v 


jii  f  RELATION 

auprès  du  Gouverneur  ,  8c  qu  il  prend 
leurs  întcrefts ,  chacun  va  plus  choit  en  | 
befogne ,  &  n'oferoit  les  offcnccr. 

Quand  le  Gouverneur  les  fcrafom- 
mer  de  comparoînc  devant  luy,  ou  que 
quelqu'un  les  appellera  ea Jugement, 
ils  ne  manqueront  pas  de  fe  trouver  j 
au  temps  de  l'Aflignation  verbale  qui 
leur  aura  été  donnée ,  dautant  que  s'ils 
donnent  le  temps  au  Gouverneur  de 
les  envoyer  appcllcr  une  féconde  fois* 
ils  lubiront 1  .  peine  de  la  Loy ,  qui  eft 
de  deux-^ens  bâtonnades  ,  d'être  mis 
prifonniers  ,  &  de  payer  une  grofle 
amende,  pour  avoir  méprifé  les  ordres 
dclajuftice. 

Ils  auront  foin  de  fe  faire  des  amis 
des  païens  3  &  des  plus  familiers  du 
Gouverneur ,  qui  leur  peuvent  fervir 
en  beaucoup  d  occafîons ,  &  fur  tout 
pour  obtenir  quelque  grâce  particuliè- 
re de  luy.  Ils  prendront  garde  dene 
point  dire  d'injures,  &  de  ne  pas  ré- 
pondre des  paroles  offençantes  aux 
Maures  devant  des  témoins ,  encore 
moins  de  lever  la  main  pour  les  frap- 
per, leur  cracher  au  vifage,  ou  même 
devant  eux ,  lors  qu'ils  fe  mettront  en 

iolerc  j  parce  qu'il  vaut  mieux  fe  plain^ 

» 

# 


Digitized  by  Google 


DU  SaMOUETTE.  315 
dre  au  Gouverneur  ,  que  de  fe  faire 
foy-même  jufticc  ;  étant  fort  jaloux  de 
fon  authorité  ,  il  ne  fe  faut  pas  trop 
fier  au  beau  femblant  que  le  Gouver- 
neur leur  pourra  montrer ,  car  ce  font 
tous  des  chiens  qui  mordent  en  faifmt 
des  carefles  :  des  avares  qui  fe  ruinent  à 
promettre-beaucoup ,  &  qui  s'enrichit 
fent  à  ne  donner  rien.  Peu  amateurs 
de  tenir  leur  parole  ,  &  d'exécuter  leurs 
promeffes ,  grands  amis  de  recevoir,  8c 
de  ne  faire  aucun  bien.  Ils  difent  lors 
qu'on  fe  plaint  de  leur  peu  de  fidélité 
à  garder  leur  foy ,  qu'ils  ne  font  pas 
Chrétiens  comme  nous ,  pourenavoir 
une  inviolable  :  que  c'eften  cela  qu'ils 
fc  font  reconnoîrre  ,  &  pourquoy  oa 
s'y  fie. 

Ils  n'iront  point  d'une  Ville  à  une 
autre  fins  le  congé  du  Gouverneur,  du- 
quel ils  fe  feroient  un  ennemi  mortel, 
s'ils  leur  arrivoit  autrement.  Ils  ne 
donneront  point  leurs  Marchandifesà 
crédit ,  ny  aux  Maures ,  ny  aux  Juifs  , 
que  fous  trois  ou  quatre  bonnes  cau- 
tions :  car  ils  font  fort  fujets  à  faire  r^ 
banqueroute ,  &  lors  qu'ils  l'ont  faite, 
ils  n'ont  aucuns  biens  propres  fur  quoy 
jfc  payer  ,  à  caufe  qu'ils  ne  polfedens 

O  vj 


Digitized  by  Google 


314  RELATION 

autres  héritages  que  leurs  maifons,  te 
quelques  jardins  qui  vallent  peu  de 
chofe. 

Ils  ne  prendront  non  plus  aucunes 
Marchandifes  à  crédit  des  Juifs ,  ny  ne 
feront  aucuns  Livres  journaux  avec 
eux,  dautant  qu'ils. écrivent  toûjours 
plus  du  quart  ou  du  tiers  qu'ils  n'ont 
livré  :  fuivant  en  cela  une  certaine  ma*  • 
Jime  qu'ils  ont  .,  qu'ils  ne  deviendront 
jamais  riches ,  s'ils  ne  mêlent  du  bien 
d'autruy  avec  le  leur.  Or  autruy  chez 
les  Juifs  ,  font  les  Chrétiens  ,  les 
Turcs,  les  Maures ,  &  les Payens,  fur 
lefquels  ils  peuvent  voler  impunément 
quand  ils  en  trouvent  i'occanon,pour- 
vû  qu'ils  en  donnent  une  partie  pour 
relever  la  fortune  de  ceux  qui  en  ont  eu 
une  mauvaile,  &  pour  empefeher  leurs 
pauvres  de  mandier  leur  pain.  Il  cft 
vray  que  leur  charité  eft  admirable  fur 
ce  point  ;  car  un  homme  qui  aura  per- 
du tout  fon  bien  y  ils  lu  y  en  redonne- 
ront jufqu'à  trois  fois  autant  ,  pour  t 
tâcher  de  fe  rétablir  dans  fon  premier 
état ,  &  s'il  a  toujours  la  fortune  à  dos, 
il  eft  entretenu  comme  le  refte  desau- 
tres pauvres  :  mais  les  voyes  injuftes 
par  lcfquclles  ils  l'entretiennent ,  font 


Digitized  by  Googl 


DU  Sa  MOUETTE.  325 
pour  faire  connoîtrc  de  quelle  manier*: 
on  fe  doit  fiera  leur  prudhommie. 

Lorfque  les  Juifs  fe  veulent  faire* 
payer  de  ce  qu'ils  ont  écrit  fur  leurs* 
Regiftres  ,  ils  briguent  la  faveur  du 
Juge,  qui  eft  ordinairement  le  Gou- 
verneur de  la  Ville  ,  en  luy  faifant 
quelque  prefent  ,.  ou  bien  par  la  pro- 
mefle  de  la  moitié  du  larcin,  s'il  leur 
donne  gain  de  caufe.  Et  il  eft  arrivé  de 
mon  temps  que  plufieurs  Marchands 
qui  étoient  à  Salé  &  à  Toti rouan ,  font 
tombez  dans  la  dernière  necefïité,  pour 
les  avoir  crûs  trop  honnêtes  gens ,  Ô£ 
s'être  fiez  à  leurs  Livres-  Les  Maures 
£bntunpeu  plus  finceres  que  les  Juifs, 
mais  le  plus  feur  ,  c  eft  de  les  croire 
auflî  fins  auflî  méchans  que  les 
autres. 

Les  Gouverneurs  pour  fe  maintenir 
dans  la  faveur,  &  pour  la  briguer  en- 
core plus,  &  fe  conferver  l'amitié  de 
leur  Prince,  luy  font  fouvent  des  pre- 
fens  de  draps  &  de  toiles  fines  qu'ils 
empruntent  des  Marchands  ;  mais 
comme  ils  font  fouvent  révoquez,  ou 
détruits ,  &  qu'ils,  n'ont  aucun  patri- 
moine, il  ne  leur  faut  prêter  que  le 

moins  qu  on  pourra  :  &  lors  qu  ils 


?ztf  RELATION 
voudront  avoir  de  ces  Marchandas  p 
ne  |eur  faire  voir  que  les  pires  ,  afin 
qu'ils  en  prennent  moins  ;  car  ce  font 
la  plu  parc  des  miferablcs  qui  n'ont  de* 
quoy  fubfifter ,  qu'autant  que  leur  fa- 
veur dure. 

leur*  Les  Marchands  doivent  éviter  fur 
?K>nfa~  tout  ^e  familiarifer  beaucoup  avec  les 
envers  Efclavcs  ,  tant  à  caufe  que  cela  leur 
clives!"  Porte  préjudice  pour  leur  liberté,  que 
cela  les  fait  croire  eux-mêmes  Mar- 
chands* &  plus  riches  qu'ils  ne  font: 
qu'à  caufe  que  fi  quelqu'un  vient  à 
fuir,  &  à  fe  fauver ,  on  attribue  à  ces 
Marchands  de  le  leur  avoir  con  feillé, 
&  d'avoir  corrompu  quelque  Maine 
à  force  d'argent  pour  le  mener  en  li- 
berté ,  &  on  le  leur  fera  paf  er  au  triple 
plus  qu'il  avoit  été  achepté  :  Mais 
auffi  afin  que  les  Efclaves  ne  fe  plai- 
gnent pas ,  qu'ils  les  méprifent  à  caufe 
de  leur  infortune  ,  ils  doivent  leur  té- 
•  môigner  de  la  charité ,  &  du  fecours 
dans  leurs  maladies ,  &  dans  leurs  au- 
tres neceflîtez  ,  comme  quand  ils  font 
mal  nourris  chez  leurs  maîtres  :  même 
les  faire  venir  chez  eux  pour  fe  rejoiiir 
les  principales  Fêtes  de  l'année,  à  l'Imi- 
tation du  Sieur  Antoine  Raymond  de 


Digitized  by  Googl 


i 

DU  Sr  MOUETTE,  ftf 
Marfeille  ,  qui  croit  Confui  à  Salé,, 
qui  non  content  de  les  avoir  bien  réga- 
lez ce  jour-là,  leur  donnoit  encore  da 
l'argent  :  &  comme  fait  encôreaujour- 
d'huy  le  S  leur  Touflaint  Boyer  de  Cak 
*  fis  qui  retîde  à  Tou  rouan  ,  où  il  fait 
tant  dct  chantez  aux  Chrétiens  qui  y 
font  Efclaves,  qu'il  en  retire  toujours 
chez  luy  un  grand  nombre ,  &  defqucls 
il  fe  rend  rcîponfable  envers  leurs  Pa- 
trons. Ce  feroit  icy  le  lieu  de  faire 
Téloge  de  ce  parfait  Chrétien  ,  qui 
étant  né  Gentilhomme,  a  été  obligé 
pour  relever  fa  fortune  d'embrafler  le 

Earry  du  Commerce  :  &  il  femble  que 
l  Providence  Tait  conduit  à  Tou- 
touan ,  pour  y  fervir  de  Pere  commun 
aux  pauvres  Efclaves.  Il  doit  fervir  de  • 
modèle  à  tous  ceux  qui  iront  après  luy 
dans  ces  quarricrs-là  ,  afin  qu'à  fon 
exemple  ils  travaillent  à  la  prompte  li- 
berté des  Captifs  ,  pour  lefquels  on 
leur  envoyera  de  l'argent  ,  &  qu'ils 
n'imitent  pas  la  méchante  politique 
de  ceux  dont  je  viens  de  parler.  Quoy 
faifant ,  Dieu  bénira  leurs  œuvres  &C 
leur  négoce  ,  &  les  prefervera  avec 
leurs  biens  de  tous  périls  >  &  des  for~ 
tunes  delà  Met. 


Digitized  by  Google 


4 

rçtf       K  E  L  A  T  I  0Ff  1 
!     J'efpere  que  cette  Relation  n'a  mît 
pas  donné  moins;  de  plaifir  dans  fa 
k&ure  que  la  précédente  Hiftoire  de 
Maroc  ;  dautant  que  l'entretien  des 
Efclaves  aufquels  il  cft  arrivé  tant  de 
cfivers  évenemens  y  quoy  qu'ils  ne 
foient  pas  û  célèbres  que  ceux  des  Roysy 
n'en  font  pas  pour  cela  plus  defagtea- 
bles  ,  &  n'en  divertijfent  pas  moins» 
Ceft  ce  qui  me  fait  croire  que  le  Le- 
cteur que  j'ay  deja  affez  inftruir  dans 
ma  Préface  ,  du  fujet  pour  lequel  je 
l'ay  mifeau  )bur  ,  ne  trouvera  pas  mau- 
vais que  je  réitère  à  luy  dire  en  ce  lieu 
qui  luy  donne  fin ,  que  fès  aumônes 
ne  fçauroient  jamais  être  mieux  em- 
ployées qu'aurachapt  de 400.  infortu- 
nez  de  nos  frères  qui  font  reftez  à  Fez , 
à  Miqucnes»  à  Salé  ,à  Alcaflar,  &  à  ' 
Toutoiian  >  entre  Icfquels  il  y  a  plusde 
cinquante  jeunes  Garçons  de  quinze  à 
dix-huit  ans  ,  qui  font  tous  les  jours 
expofez  à  renier  leur  Foy,  par  les  cruau- 
tcz  journalières  dont  leurs  Patrons  in- 
humains ufent  baïbarement  envers 
eux ,  pour  les  y  faire  confentir  :  &  def- 
quels  je  me  fuis  efforcé  de  luy  reprc- 
tencer  les  foufifrances ,  afin  de  l'obligpç 
à  fe  reflbuvenir  de  les  fçcojitjf  toutes  k$ 


Digitized  by  Google 


DU  Sr  MOUETTE     71  £ 

fois  que  Dieu  luy  donnera  les  moyens 
de  le  faire. 

Les  Révérends  Pères  de  îa  Mercy 
qui  fc  préparent  bien-toft  à  faire  une 
troiftéme  Miflîon  dans  les  Royaumes 
de  Fez  &  de  Maroc  ,  ont  député  le 
R.  PeredeChilly  célèbre  Religieux  de 
leur  Ordre  du  Couvent  de  Paris ,  pour 
en  être  le  Chef,  &  qui  doit  partir  aufli* 
toft  quevosamônes  leur  auront  fourny 
le  fonds  neceflaire  pour  faire  les  gran- 
des dépences  à  quoy  on  eft  obligé  dans 
ce  pénible  voyage  ,  tant  pour  le  ra- 
chapt  de  chaque  Captif  ,  qui  excède 
toujours  le  prix  de  deux- cens  écus,  que 
y  ouï  les  prclens  qui  fc  font  au  Roy  de 
Maroc,  &  aux  Gouverneurs  des  Villes 
pour  les  obtenir,  que  pour  les  avanies 
qu'on  leur  fait  payer  pour  la  moindre 
chofe  qui  arrive. 


I 

330  DICTIONAIRE 


'  CHAPITRE  DERNIER. 

« 

Contenant  les  principaux  fermer  de  U 
Langue  Arabefcfue  ,  dont  ton  fe [en 
communément  dans  les  Royaumes  de 
FeZj  de  Maroc,  &  deTafilet. 

François.  [  Arabesque. 


A 


* 

AUNomde.Dieu,  Mefîm-alla. 
Aaron,  *  Aran. 

Abraham ,  Braham. 
A  bondance ,  Coulchy-befef. 
A  bricots ,  Mechemecbe. 
Abbrever  un  Cheval ,  OttrdoH-l hafat 
-Aciw  »  Le  he'md. 

Adieu ,  Cot-alUejuer. 
A  Dieu  ne  plaife ,  Staferlaaoùdfr 
Adam,  Adem. 
A  eux,  Dic/tum. 
A  elle,  Diella, 
Agneau,        *  Lebaonly, 
Ait ,  Roa, 
A  igu  Me  x  •  Mbra. 

Ais,  "  Lot. 


Digitized  by  Google 


ARABE 

Ail ,  . 
Aigre, 

Aigle, 
Alexandrie, 

Alger,  . 
Alcoran, 

A  luy , 

Allons, 

A  mour  de  Dieu 

A  moy, 

Ambre  , 

Amer, 

Amandes, 

Amy , 

Ambaflàdeur* 

Amenv 

Amans, 

Ame, 

Anges, 

Année, 

Ancre, 
A  nous, 
Animaux, 
Anglois, 
Aouft, 

Apres  demain, 
A  qui  eft  cela. 
Armée, 
Armes  ^ 


Tom. 

HAmda.  - 
Nèfîr. 
Scandrla- 
Gnez,ers.  * 
Le  Forcan. 

Dktto. 
Sdùay-alla» 
Talla-lilla» 
Dielll 
jimbar* 
Mera.  f 
No*r.r 
Sahâty.  s 

jlmbachtdvrl 

JEmin. 

LehabihoHs. 

Roho.  '; 

Melecas.  \\  v 

Am*  ou  fenim 

Semac. 

Dienn*. 

Beimet.  . 

Jnglichc. 

Jlgofto. 

Bagucdâ. \chy\ 
Demen-hétdao* 
M&hala. 

v 


3*i  DICT 

Armurier* 
Archers, 
Arabe, 
Argent, 
Argent  vif, 
Arbres, 
Atlas, 
A  tqy^ 

A  tcJ^jtcrvice, 

Automne, 

Avril, 

Avare , 

Aveugle, 

A  vous: 

Au  Marché  r 

Auftruche., 

Afne, 

Afnefle,  • 

Aimer  Dieu» 

Appellez-le, 

Aider  , 

Ayeuly 

Ayeulle* 


ION  AI  R>É 

Lehaded*  . 
Lecodem. 
Larby . 
Mecor*, 

Chèger. 
Dren-dven. 
Diellec. 
-Auchallec, 
Le  Querifi 

utbriK 
Chediddf* 

Fel  fie. 

Namœ.  < 

Lehamara-.- 

jiok-  noir, 
Judeç. 

Judéhd.     .  : 


BAifer  ; 
Bas, 


Banc, 


Bout. 
Tèxer^ 


* 


Digitized 


ARABES 

Bain, 

Barbe,  : 

Barbjcr, 
Balles ■  . 
Barils, 

Baigncts, 
Baflïn , 

Bafle-fofle, 
Barbare^ 
Bagues  y 
Balance  „ 
Bacon  , 
Battre , 

Benedi&ion^ 
Beau  frère  , 
Beurre  frais  , 
Beurre  falé , 
Beau, 

Beautemps,  . 
Beaucoup  de  biens, 
Bien-toft, 
Bifayeul, 
Bidet, 
Bible, 
Bien  belles, 
Bleuf, 
Blanc , 
^  Bled , 
Bonjour, 


Lchamen* 

Lafefar. 

Lehdfef. 

Le-cora. 

Lebermil. 

Sefinche. 

Teifor* 

JBréber. 
Lecatem. 

Zelat. 

Drobo. 

Lebarqna. 

Infibin. 

Zebed*. 

Semen. 

Lajib. 

Sequanati. 
Le  mel  bejefi 

Daba-daba. 
Jud-Jadec. 
Jedegb. 
Toret. 

Zienan.  . 
Le  Zjtrqptc. 
Le  biot. 
Le  gnerneg. 

Sebda-AlUgner 


354  DICTIO 

Bonfoir , 

Bouche, 

Boulanger, 

Boucher, 

Bourreau , 

Boire, 

Boiteux, 

Borgne,  * 

Bottes  , 

Bonnet, 

Bonnets, 

Botirce, 

Bouteille, 

Bois, 

Boutique, 

Bon, 

Bœuf, 

Bouc , 

Bougre, 

Brune  , 

Brocard, 

Bronze, 

Brique, 

Brûler, 

Brûler  perc  &mere, 

Bras  droit, 
Bras  gauche*  - 


N'AIkE 
Sahda-alUqtâ 
Le  forn* 
Coubaify, 

Guezjery, 
Talh-macho: 

Cherob* 
Leherech. 
Lae'ûar* 
Terne  g.    -  - 
Chéchia.     .  1 
ChoHcchte.  - 
ChecjMrA% 

Bredd. 
Leejuecheb, 

Hannt. 
Afelèf 
Tiren. 
Latrouu 

Debebe* 
Brocato* 
Ciny. 
Lajaura. 
Harcou , 

ou  me  haroc. 
Harq  ne-bouc, 

ou  m$HC. 
Dras  de  lymin* 
Dras  de  lazjiry 


Digitized  by  Googl 


c 

CAdix, 
Captif, 
Cable, 
Cabinet, 
Carreaux  , 
Calçons, . 
Capot , 
Canelle. 
Canars, 
Cardes, 
Carottes  # 
Campagne, 
Cavalle, 
Canons, 


ARABES  QU  E. 


C 

C*la$ , 
Hefir, 
Celba, 
Mejferia. 
Zonleiges. 
CeroueL 
jfelevia. 
Lecorfa* 
Jege-delma* 
Corchuf. 
Qnenou. 
Le  cal  a. 
Laoïtda. 
Lamfat. 


Capitaine  de  Troupes,  ~dlcayde. 
Capitaine  Corfaire,  Rays-courfant. 
Cerveau, 


Cerifcs, 
Cerf, 

\  Cheval , 
)  Selle, 
^Bridde, 
^Eftriers, 
J  Efperons3 
^  Licol, 
C  Fers , 

<  Couverture, 
\Eftrille, 


Lemouc. 
Lemnlnt. 
Lin. 

Lehafans. 
Serge. 

Legem. 

-faerc/Heb. 

LehêmenSn 

Sequéma. 

Sefëha.  , 

Zelele. 

Letnajfa. 


33tf  DICTION 

Chameau , 

Chèvre, 

Chevreuil, 

Chauve-Souris,' 

Chien , 

Chat, 

Chemin, 
Châtaignes, 

Choux, 

Chaux , 

Chevrons, 

Chevilles, 

Charpentier, 

Chaîne  de  fer. 

Chaîne , 

Charbon, 

Chapeau, 

Chcmifc, 

Cheminée  J 

Chambre, 

Château. 

Chanter, 

Chier , 

Chaudronnier. 

Chaudière. 

Chirurgien, 

Cheveux, 

Chaloupe, 

Chapelle, 


AIRE 

JerneL 

Lemejd. 

LeguezeL 

Tirelir. 

Lequeleb* 

Lemouche* 

Trie. 

Caftanas. 

Lecrom* 

L  gire. 

Guaifas. 

Lcntet. 

Nèjar* 
LeqnebeL 

Ubelot. 

Vfem. 

Terezju 

CamUa. 

Le  canut. 

Le  gorfa. 

Confeba. 

Guérie. 

Légueras* 

Sefary. 

suu 

Teblbe. 
Chaar. 
Ttlouc*. 
Rond*. 

Chrétien, 


Digitized  by  Googl 


ARABES 

Chrétien , 
Chrétiens, 
Chaleur  f 
Ciel, 


Cie, 

Cizeau , 

Cire, 

Cierge, 

Citroiiilles, 

Citroiïs , 

Clous  de  girofle, 

Clous, 

Clos, 

Clef, 

Compagnons, 
Conful,- 
Conftantinoplc» 
Cœur, 

Couronne, 

Cordes, 

Couteau  , 

Courrier. 

Cou  lin, 

Coi, 

Côtes. 

Coquemar. 

Courir, 

Cornes , 


QUE. 

Menferany* 
Menfit 


Seyuana. 

Ly  » 

Le  mijonb* 

Aie  char. 

Ma'*bot. 

Chemeg* 

Chéma. 

Légueras- 

Limas. 

Ould-notu 

Larû. 
Sahab-nai% 

St'ambqiiL 
Le  calb. 
L  *ie$£% 
VhÀbel. 
L  ecoudemj. 
ErcaJJe. 

Ben-amin. 

£rqueba. 

L'edeÛa. 

JSrema* 

Gery ,  gery. 

Lecron. 


DICTION 

Cornard , 

Comment  t'apelle-tu, 

Comment  te  poite-tu, 

Combien  cela, 

Coiffe, 

Coffre, 

Coral , 

Coignée  , 

Cordoiïe , 

Cordonnier 

Concombres, 

Coins,  - 
Coulœuvre, 

Çocq. 

Craindre  Dieu. 

i 

Croix  , 
Crucifie, 
Crieur  , 
Cracher, 
Craindre, 
Crible , 

Cru 
Cuit, 
Cuivre, 
Cuillier. 
Cuifine , 
Cuiffes , 
,  Cul, 


AIRE 

Coran.  \ 
Afmec. 
Qui-finta. 
Chalhadac-chy 

habroc. 
Seindoc 
Ye Mar{en. 
Qhacor. 
Corteba. 

\*ecahier. 

tffergil. 
Lehancha. 
Berugo.  s 
N'caf-alU. 

Selib* 
SelboH. 
Delel. 
TefeL 

Tcaf. 
\egnerbeU 

Coder**  s 

Tayb* 

Nébes. 

Legerof. 

Gouchina. 

ToncadoH. 

Tremerou. 


Digitized  by  Google 


ARABESQUE.  '33, 


DIEU, 
Dieu  mifericor- 
dieux , 

Dieu  Tout-puiflànt , 
Dieu  vous  aide 
Dieu  vous  benifle, 
Dieu  foitavec  vous , 
David , 
Dattes, 
Danfèr, 

Démon  wBelfelbut, 
Denier , 
Décembre, 
Devant  toy-> 
Derrière  toy. 
De  quel  païs , 
De  tel  païs , 


7) 

» 

*s4llay  arby. 
^rbi-querim. 


Demeure  en  paix. 

Dcz, 
Dents, 

Defcendre , 
Déjeuner. 
Demain  , 

Demie-once. 


* 


-dllarlcqutrim. 
Alla aoïtncum. 
Alla-ifia. 

^AlU-arïdctm. 
Daokt&VL  daoct 

S  tara. 
Iblis. 

FelousovLùAraiï 

Decernber. 

Quedcmec. 

Schon bledec. 
Mèn-bled  fin* 
lany. 

Cot-alaquer ,  y 
lafia. 

^equemar. 

Senen. 

Zel 

Vf  et  or. 
Lcgtteda. 
Onceùqîiia.  ' 
P  ij 


Digitized  by  Google 


Ho  DICT 

Devant  hier, 
Diamans, 
Dimanche. 
Doigts , 
Dormir, 
D'où  viens-tu^ 
Donne  cela. 
Donner  caution , 

Donne , 
Dogues , 

Doux  , 
Donnez-luy, 

Dromadaire , 
Ducatond'or  de 

écus, 


IONAIRE 

Lebera  , 

Liacot. 

Le  hait 

Seboïtay* 

Ergottt  y 

Ten-contay\chy 

uirra-  h  a  doc- 
Atte  dama* 

jirra. 
L*  canjar* 
HeuloH , 
jitte-aldû. 
Mehcry  , 
deux  Mettcal-dc 
dehek 


TAU, 
XLEau-de-vie, 

Egal, 
Eléphant, 

"Empereur , 

Enfer, 

Envoyé  de  Dieu; 
Encens, 
Envoyer  , 
Enterrer, 
Etoiles, 


Elma  9 

Meheya, 

Catme-cat. 

lefil. 
£  mir. 
Genèma. 
zArra-foullillê* 

Jaony , 

SiftOH. 

Dcfunou. 


Digitized  by  Google 


ARABES 

Eté, 

Efprit  foler, 
Eftomac, 
Epaules, 
Echelle , 
EfcalHer. 
.  Efclave, 
Efternuer. 
Eft-tu  marié, 
Efpagnol, 

Etouffer, 
Efcharpe, 
Efcuelle. 
Epingle. 

Etoffe,  oh  Draps» 

Ecailattc. 

Erainçr, 

Echaffuix. 

Ei'pagneux, 
Efcorpion , 
Ecrivain , 
Ecurie, 

Ecu^d'argenr, 
Ecoute , 

Evangile, 

Eunuque, 
Eux, 

Ere, 


QUE  34* 

Sif. 

Genon. 
Sedéry, 

Celom. 
Druge. 
Mecoiifoub. 
sAteich.  [  nan. 
sJtdejouge-inti- 
S9 pagnoL 

tJbfedebtk. 
Gifa. 

I-ehazem.  . 
Zelefa. 
finit  a* 

Scbarlatm 
l'cafdir.  : 
Serere. 
Ca!iba~ 

"Lecjuetib. 


Realcubirt 

Semât  nè. 

Vingil. 

tJ^fnfty. 

Okman. 

Eoïta. 


34*     ;  DICTIONAI  RE 

Eternité,  Dima. 
Extrême,  ott  très  i-grâd.  CHbira-befef. 


F Ace  de  Dieu, 
Faire  cela,  . 
Faim  , 
Farine , 
Faire , 
Faucille , 
Février  , 
Feu , 
Fèves , 
Femme 
Femelles, 
Fefles  > 
Fenêtre. 
Fer, 

Feuille, 
Fidèles, 
Fils,  , 
Fille, 
Figues , 
Figues  feches, 
Fièvre,  . 
Fiel,  . 

Fils  de  putain , 
Fils  de  chien , 


Aug-alU\chy 
Amel-hadac- 

Soubo,  ou  amcL 

Hcbrero. 
Levâr. 
ï 'oui.  ' 

^Aimera. 

Infan. 

1  retma  > 

Chimech'ut* 

Lehtdït. 

Loarca. 

OhU  ,  ou  beru 

Benti. 

Lebacora. 

LecarmoHs. 

*Jbferara. 
*Ben-caba. 
*Ben-qntUb. 


Digitized  by  Google 


ARABESQUE.  '  34* 

Lecahiet. 


Fil, 
Fleurs, 
Fleuve, 
Fort, 
Fol, 
Foye, 
Foible, 
Fortercflfe, 
Fontaine, 

Fontaine  de  marbre, 

Foreft, 

Four,  i 

François, 

Flamans, 

Frère,  ' 

Froid, 

Frapper  fort, 

Fromage, 

Fruits, 

Fourmis, 

Fufils, 

Fumée, 


» 


GAbrïcî , 
Galère, 
Garçon, 
Galle, 


Loiet-elcnbaK  '< 

Hamaco* 

Uquebrdœ, 

Afanchi-fahi£. 

Lecaffa* 
Legaba.      \  '  s 
Fonran. 

FUmmc. 

QoïtyjiQU  calqi 
L  berd. 

JDrobo-qnebtllA 

Jeben.  l 

Ufequia. 

Lémen. 

tJt'feucaU. 

Dacan. 


G 

Ginbxil. 

Lcgorob* 

Licker. 

Gedery^ 

P.... 


Digitized  by  Google 


544  DICT1 

Genncs , 
General  d'Armée, 

Genoiïil, 
Gingembre, 

Gland, 
Gouverneur, 
Goudron  , 
Gourmand, 
Grâces  à  Dieu, 
Grand-mercy, 
Grenier, 
Gris  cendré,  . 
Grenade  ville,. 
Grenadesfiuir, 

Grains,  4 

Grenouilles, 

Grand-Caire, 

Guerre, 

Guitarie. 

Guinblet, 


H  • 


ON  AIRE 

Genoa, 

Bâcha, 

'Requeba* 

Quingiberx 

Vbelot. 

Alcayde. 

*Belaan. 

hehem-dillill*. 

Sahd. 

  ff 

,  Leheri. 
•  Remadin, 

Grenat*»- 
Roma.i\at* 
Zeras, 
Geranat. 
Vernaffar. 
Le  Tard. 
G  timbre  a* 
Berima* 

V 

H 


H 


Avre ,  <w  Port  de  l-"**rf*- 
mer, 


Hermitte, 
Heures  , 
Herminectcw 
Herbe, 


sJMorabitte. 

SÀa-faÀ.. 

Lecadum* 
Rebéa. 


Digitized  by  Google 


ARABESQUE.  3^ 

Heriflbn*  l~e gong- je- fout. 

Hiver ,  Chetoùa. 

Hibou,  *  LcmoHca. 

Holie,  tJMefaha. 

Homme,  KageL 

Huile.  Zit. 


JEsus-Chrît  N.  S. 
Jacob , 
Janvier , 

Jambes  &  pieds. 
Jaloux,         ,  [ 
Jaune, 
Jardin. 

Je  ne  veux  pas, 
Je  n'entends  pas, 
Je  n'ay  rien, 
Jen'apporce  rien* 
Jerufalem, 
Jean, 

Jcudy, 
Jeune, 

Je  te  le  diray  demain , 


*. 


Jeûner , 

llneft-pas  venu, 
Il  n'y  eftpas, 


CMn+àjfk: 

Tacot. 

Ener.  . 

"Hergclay, 

Hâtramy. 

Sefar: 

hnenet. 

*JMahab  chyi 

M anfirnat-chy 

sJMan-dichy. 

tJtfan-gibchy. 

Lecoft. 

Eya.  ' 

"Lecommice. 

-Az^ery. 

iqueda-N* got£ 

lec. 
Som ,  1 
Mezel-Mêfa* 

P  V 


H<T  DICT 

Ignorant, 

Impatient, 

Indigo, 

Infidèles, 

Indes, 

jofeph, 

jolies, 

Jour, 

Joyeux, 
Ifaac, 
lfmaël, 
lile, 

Juftice.dc  Dieu, 
Jufticc, 

Juge  de  la  Loy, 
juge  de  Police, 
Juge  civil, 
Jureur, 

Juif, 
Juin, 
Juillet, 
JiiftacorpsJ 


I  ON  AI  RE 

tsMatarf-chy. 
lAandou-febar. 

NU. 

yienfarA. 

Tufeph, 
Chouery, 

hiom. 
Sepkarhan* 

Jzac. 
Semé  in. 
Guérira. 

Chtra- 

L'cady. 

L*  Haqucm. 

-Alcaydc. 

Halef. 

hihoudy, 
Innio. 
lulio. 
Cafitan. 


LÀ  Vierge 
La  Loy , 
La  Lune , 
La  %r. 


Ldzéba-Marie* 
T>in.  , 


Digitized  by  Google 


ARABESQUE. 

La  langue. 
La  verge. 
Las  ,  oh  lafle. 
Laboureur, 
Lanterne, 
Lampe  de  verre. 
Lampe  de  terre, 
Laittues. 
Laid  doux  , 
Laid:  de  beurre 
Lai<5fc  caillé, 
Lapin  ; 
Les  lèvres. 
Leventoy,  , 
Lever, 
Léger, 

Le  vifage  couvert, 
Le  lit^ 
Lévrier, 
Levain, 
Lieutenant , 
Lieutenant  Corkire 
Lion , 

Lifbone,  \ 
Livre  à  lire, 
Libre, 
Libéral  J 

Livre  de  pôids, 

•Lièvre  > 


347 


Sen. 
Zoub. 
Hajit.  . 
Lehart. 
Tanaly 
Cebahya , 
Le  candi* 
Le  caftj  le  cajfc 
Halip. 
Lcben. 
Rip. 

_  m 

Lecolen. 
Chokerb. 
Noud, 
Erfct. 

M\abd-aoH\oti 
Lefarcha. 
CeloHgny. 
Lequemera, 
Bachonda. 
Soute-Ray  s* 
Seba-hay* 
Lichbaa* 

Hor. 
Sacjuu 
jirtaL 

Varneb*.      ,  ) 
P  vj 


Digitized  by  Google 


f48  DICTIONAIRE 
Lieux  communs,  Afetara. 


Loup, 

Lundy, 

Lu/, 


MArtyrs, 
Marbre. 

Mars , 
May  , 

Mardyr 
Maquereau  > 
Matrice, 
Mamelles , 
Main,  ' 
Manger  3 
Madame, 
Madamoifelle, 
Maître  &  Seigneur, 

Maîtrcfle , 
Maifon,  *  . 

Malade, 

Maifon  de  la  monoye, 
Marefchal, 
Matelas,  ; 
Mantc-m, 
Marmite  J 
Marceau  j 


'Deba. 

Letènin, 

Oûa. 

M 

Jeedf, 

Recam. 

Marfi. 

Afayo. 

Leteleta. 

caaet. 
Lehachon* 
JBohzlohU. 
Laiday. 
Gont. 
Vèla. 
Lalla. 
Afouley. 
MoHleytna* 
Ledar. 

• 

Dar-fcha* 
Hededin. 
Lehafa. 

Lecoufara* 
Lequedra. 


Digitized 


ARABE 

Maillet , 

Maître  Major.  * 

Maître  MafTon, 

Maître  d'ouvrages 

Matinée,, 

Maroc, 

Marfcille, 

Marchand, 

Mâtins, 
,  Mariniers, 

Métier. 

Melons, 

Melons  d'eau. 

Mcfure, 

Menteur , 

Meunier , 
•  Médecine, 

M  ère, 

Meubles, 

Menton, 

Mefcredy  ? 

Michel , 

Miroir, 
Miel, 

Miferablc,. 
Miniftre  d'Etat, 
Midy, 

Minuit, 

MonDiçu^  - 


S  QUE.  h? 

Rczjtma* 
LEmin. 
jMale-del-benin 
l  Malemfèndœ. 
Sebdd. 
Mardchr. 
Marjî/la. 
Teger. 
TTaror. 
Haharis.  ■ 
oenaa* 
Beteg. 

LeqnijL 
Elcjnedib. 
Rahaouy* 
J0>6UÀr 
-Ayman.  . 
Uhaoichc. 
Lehajt. 

Zorby,     ,  \ 

'Ledehor-lcmlty  y 
.  Oncc-Ulla* 


?5o  DICTIO 

Moïfc, 
Monde, 
Mort, 
Mois, 

Monfeigneur, 
Monfieur  , 
Monnoye, 
Monnoye  de  3.  fols. 
Mouchoir , 
Mon  bien-aimé. 
Moulin, 
Mortier, 
Mortier  à  piller. 
Mouton, 
Mouche, 

Montagne, 
Monter ,  , 
Muet. 


NAIRE 

•  lAouchy. 

Dinia. 

Chdar, 
Cid-na. 

Cid,  ou  Cédé. 
Draham. 

Cevènia. 

El-ha-biba* 

JRaha. 

Balè. 

Meheréz. 

Lequibiche. 

Debenan. 

Jebel. 

Tela. 


N 


Mantilles. 
Navets, 
Natte, 
N 'arête  pas  ,1 
Neige, 
Nez , 
Nerfs, 


N 

voiles,  SafinAxlqwl*. 


Ladeffe. 
Uptf. 
Haccra. 

Mata tarchy: 
Teilg. 
ISfacjuerL 
Laraç$* 


» 


Digitized  by  Google 


ARABES 

Nègre ,  • 
Negrefle., 
Néant, 
Noé, 
Nom , 
Non , 
Novembre , 
Nopces , 
Nombril  , 
Noir, 
Noix, 

Noix  de  mufcade  > 
Nuit  ' 
Nuées , 
Nud, 


O Grand  Dieu, 
Odobre, 
Oeil, 

Oeufs, 
Oeillets, 
Oignons, 
Olives  ^ 
Ongles  M 
Oncle  , 
Once, 
Opiomt  [ 


QUE.  j>i 
Leîbit. 
Leçadem* 
Batal.  , 
No. 
jifmec. 
La. 

November. 
Ltrojf*. 
Soradel-bottn. 
Que  cl. 
Grèga. 
Gous-  tayb. 
Lilla. 
Sahab. 

O 

<AlU-hoeqHehdf 

OBuber. 

Laynê. 

Oklets  del  jej'a, 

Cromfel. 

LebonfaL 

Zitonnas.     .  > 

JDcfar. 

-Amln. 

O  qui*. 


Xi  DICT 

Oranges , 
Orge, 

Oraifon,  * 

Oreiller, 

Orphéyrc. 

Or, 

Os, 

Oui , 

Ou  vas-ru, 

Où  eft  le  chemin, 

Où  cft  la  Ville, 

Où  eft  ron  perc , 
Où  eft  ta  mac. 


IONAIRE 

Zaimboa. 

ChttVy 

SelL 

Leniahdftr** 
Secjiieq. 

Dceb. 

Lddem* 

Lahddy.  s  ' 
F moud-C  triq é 
Femiid-t *medi~ 

TenoHA-bebecq. 
Fcnona-symec. 


PArdonnez  nos  pé- 
chez , 
Péchez. 
Payen. 

Palme  de  la  main^ 
Paris , 

Par  permiflion  de  Dieu 

Payer , 

Pâquc, 

Paix  „ 

Parole  ^ 

Paupières, 


Sema-  dénoté- 

nan. 
Denokbu 
Qudifer. 
Chïuir* 
Péris, 

Lijara. 
JJaide. 
JLajfia.  « 
UqueUm* 

jÎHjçbçni 


Digitized 


ARABES 

Papier  , 

Pafteur, 

Pauvre, 

Palais, 

Pantoufles» 

Panier, 

Pain  y 

Paille. 

Pardieu , 

Par  ma  foyj 

Peintre, 

Peinture- 

Pere, 

Peau, 

Peu  à  peff, 
Pettcir.  • 
Pefte  , 
Perles  > 
Perdrix^ 
Pharaon, 
.  Pierricrs, 
Piliiersi 
Pierres, 
Pince, 
Piftolet, 
Pipe  à  tabac* 
PifTer  y 
Piller, 
Pillon^ 


QJJE.  355 
Carrât. 
Réy. 

Mcfymno. 
Mechoûar* 
CheruiL 
.  Celila 
Ucobus* 
Tèben* 

Oklla. 
Hac-aneky. 

Zohac. 

JBdbd* 

Gild* 

Cbonc-ckoH*. 

Lduba. 
Jora. 

LehagèU* 
Tcuraon. 

Soùery. 

Vha\ar^ 

Latela. 

LequebQHS* 

Doya. 

LebonL 

ElrnarÇuez.* 


DICT 


3S4 
Pic, 

Pigeonneau. 

Pigeons , 

Pique, 

Pleurer. 

Pluye, 

Plâtre, 

Plume, 

Plumes* 

Plomb, 

Plat, 

Pont , 

Poiflbns^ 

PoulmonsJ 

Potence, 

Poltron,  : 

Pourquoi 

Porte , 

Poudre  , 

Poîle  , 

Poivre, 

Poix-raifine; 

Poix  noire, 

Poulfe, 

Porte  cela  , 

Pourpier , 

Poulies, 

Poullcrs, 


IONAIRE 

Quetata, 
-  Frac-dclhame, 

Elhamen. 

Becfuè. 

Stha. 

Ugnibez» 

Calomrt. 
Rlchats. 
ArÇaffc 
Mocfia* 
Alcanttr*. 
Uhent. 
Lefoud. 
Tftrrz. 
ChonmctOh 
Liachc. 
Ubebe* 
Lebarot* 
S  ait en< 
Filfin. 
Regina. 
hiot-delmdrqn* 
Gerara, 
Erfet-hadaç- 
chy. 

Hergelac. 
Jejas. 

Ceftllès. 


Digitized  by  Google 


ARABES 

Poires  3 
Pommes  , 
Portugais  , 
Porc  (anglicr. 
Porc  épie. 
Poux,  I 
Pot  à  l'eau. 
Pot  de  chambre, 
Poignard  , 

Prêtre , 
Prophètes. 

Princes, 
Province  , 

Prifon , 
Promener  , 

Printemps, 
Prunes, 
Punaifès  , 
Puces, 
Puis  ,    ■  N 
Putain, 
Pkutier  de 


QQereleux , 
Que  veux-tu  \ 
Quelles  nouvelles  , 
Qtuntal  , 


QU  E.  555 

Lin  gaffe* 

Tefahd- 

eportegais. 

Vhalonf 

Durban. 

Leguemeff 

Vgaraf. 

lScondiac* 

Gomia. 

Talbe. 

JSTebias* 

Cherifi. 

Bledh. 

Lchebut* 

Sara. 

Rcbeh. 

u4lbrecoc[He*i 

Lebac. 

hebnrgot. 

hebire. 

Vcaaba. 

Scbonr-Daïïtm 

s 

.IL 

LagéclalogHe* 
jlchabtt* 

u4ch-qHcbar* 

Quantal. 


35<5  DICTIO 

Quarteron  , 

Quieftà  la  porte. 

Quiefïfà, 

Qi^en  as-tu  affaire. 


N  AIRE 

Roba. 

Schon-hadac. 
ÏAcnfch  calcc* 


X)  Aphacl, 
■*^Raves, 

Raifins, 

Raifins  de  Damas  > 

Rat ,  * 

Rabot, 

Rafoir, 

Ratte, 

Rames, 

Religieux  , 

Reine, 

Renégat  ^ 

Renégate  , 

Revendeur  % 
Rcpofer  , 

Réchaux  , 
Renard  , 
Rebelles  ^ 
Riche  , 
Ris , 

Rivière  > 
Roy,  ' 


ILefiglL 

Zibibe. 

Lefar. 

MeleJJk* 

Tèham , 

Mequcdelf. 

N*acacis* 

Sultan** 
Lélouchc  ; 
Uayja. 

Retach. 
Nafa. 

■ 

Gachaichitu 

offrit. 

JRos. 

Sultan. 


Digitized  by 


ARABESQUE. 


Rome  ^ 

Romarin  , 
Rofée , 
Roiïe, 
RÔty, 
Rofes , 
Royaume, 

Ruifïeaux, 
Rue, 


Romtondon  s 
Larar. 
Nedo'kd, 
Nora. 
Qlooiùd. 
Loûard. 
Leber. 
Louidin. 
Zanca. 


357 


SAints,  - 
Sage, 
Salomon  J 
Samuël, 
Sabre, 
Sang, 

Sang  de  Dragon^ 
Salle , 
Salpeftre , 

ê 

Safran,  • 
Sable,  • 
Salé,  . 
Sac, 

S'affcoîr  ; 

Samcdy, 

Sevillc, 


Cljds. 

Celimcrt  ! 
Mïtel, 

Demy 
Dem-alcoét. 
Ucouba, 
hemeUy  dcl 

barot. 
Zafran. 9 

Sela, 
Canchét. 

Guelcz. 
S abat > 
SeyilU. 


^  D1CTI 

Serfeiïil  , 
Serviteur  , 
Servante  „ 
Serviette  , 
Seringue  , 
Seigner  , 
Serrail  du  Roy^ 
Secrétaire* 
Semaine  ., 
Septembre  , 
Serrure  ,  m 
Seau,  \ 
Sel, 

S'il  plaît  à  Dieu, 
Sïzeaux , 
Soleil, 
Soir, 
Soif, 
Soldat , 
Spidat  à  cheval, 
Scieur, 
Souffleter  , 
Sourd, 
Souliers, 
Soupper  , 
Soye 
Souffre  , 
Son , 

Souris,  " 


ON  A  IRE 

Coufèbar* 

hemarjand. 

hemarja. 

MendtL 

Serac-delm*. 

Z oui- dem. 

rDéar-fultan. 

Uquetib. 

Temenia-hyems 

Setenber. 

LequefiL 

"Lecoub 

Lemelay 

Inchalla. 

\>enieçaffc. 

Chimchc. 

\~achia. 

Atachc 

Romm. 

ferez. 

Cttay, 

Tarcha. 
Sam. 

Balga. 

J  acha. 

Leharer. 
\-ecjHibrit. 

Nettcal, 

Yiren. 


Digitized  by  Google 


ARABESQUE, 


Sortir  , 
Sueur  , 
Superbe  , 
Sucre, 
Suif, 


Cru/ ou. 
UAracq. 

AÇucar. 
Qhem. 


TA  fêtas, 
Tapis , 
Table, 
Tamis  , 
Tabac  , 

Tabac  en  poudre, 
Tailleur  ,  / 
Tante  , 
Tambour  , 
Tentes  ,  ou  Pavillons 

de  guérie, 
Temple  , 
Temps  , 
Tete, 

Tefticules , 
Teigneux , 
Tenc ,  . 
TenaiHes.,y 
Terrine  ,  f 
Thuiles  , 
Tigre  , 


Tafetan 

Qoutifa* 

Mida9 

Statob. 

Tabaco. 

Nif. 

Slcahiet. 

Amtt 

Tabaly 


Gema* 
1?  mi  gel. 
Rafle. 
Tida. 
fartas, 

harts  ou  trap. 

Lecat. 

Safd. 

Lecarmond. 
Nèmur. 


fSo  DICT] 

Tiens  cela, 

Tiflenmd, 

Tollede, 

Tour,, 

Tourelle* 

Torreau  , 
Toy  , 
Toile, 
Tout, 
Trou  r. 
Truelle, 
Tribu  , 
Triftc , 
1  relouer , 
Trefncx  , 
Tnpes , 
Tripoly 
lue  ,  .. 

*  Tcrcbenrine, 
Turc , 

V 

VAiliant, 
Vallée, 
Vache  ; 
Veau, 
Verr, 
Velours, 


ONAIRE 

Cvt  hadac-chy* 

Dereff. 

T oie ta. 

Mi**/,ou  cemâ 

Bourge. 

Tiren. 

Int'man. 

Ucjuetan. 

Coulchy . 

Morfa. 
Cafila. 
Magayor* 
*  Mouley-lemcl* 
}Aejerau. 
Lemefarn* 
Trabolh. 
QoutloH. 

T *  rement iné. 

V  j 
Gandor, 

ha/itat. 

Yebtycara» 

Uajel. 

Qnader* 

Wlelbar* 

Verre., 


Digitized  by  Google 


ARABES 

Verre,  fs 
Vendre , 
Veine  / 
Ventre, 
Vérité-, 

Vérité  de  Dieu  J 
Vcndrcdy  , 
Vent  , 

Vive  le  Roy , 

Vie,.'  [m 
Vice- Roy, 
Violon, 

Viens  icy,  . 
Viens  feulement 
Viens  promptement* 

Vifage, 
Ville,  , 
Vieil , 
Vieille,  ' 
Village  , 
Vivier, 

Violet,  V 
Violette, 
Vin, 
Vigne,  • 

Vinaigre  , 
Viande  , 


05  e.  sga 

Dcjeje. 
Lebè-au. 
l*araig. 
hé crèche. 
1  ehacq. 
'  Hacq-allal 

~A  ClnfirorSuU 

tan.  " 
~dyçha. 
Callfa. 
Rcbebe. 

*djay-el  henm 
^4jay-  oucan. 
Ajày-dria  9 

Ma  M 

L  aoù]a. 
Médina, 
Cherf. 
Belle, 

Tïechor» 
.  Qhereys. 
Zebibi. 

Melfifechel 

Mouftar. 

JDellid. 

VqueheL 
"Lehcm  9 


36t       DICT.   A  RA  B- 
Voile ,  ou  manreau  de  Lchaiqtte. 
femme , 


Voix  J 

Vous, 
Voleur, 

Vôtre  fervitcur. 


Jnan. 
Scrracar 
%/fnan-ebdtf. 


»  •  • 


x 


Erces 


X 


t/irchy. 


Y 

•  ■ 


Vrongnc  l 


Secrtzh 


• 


Digitized  by  Google 


NOMS.  D£S  <PROriNÇZ$ 

&  des  Villes,  appartenantes '  tant  au 
%qj  de  Maroc»qHaux  Chrétms.^  •  - 

.  >r  fis  Cotes.  ; 


-  y 

.  ;    i.f.  ^ 


ROYAUME  DE  FEZ* 


I>R 


OVINCEJ, 


Alcaladia* 

RifFe. 

Algarbes, 

Afceiz. 

Scrhoi>. 

Jebclzebie  &  Ben- 

zeroè'l. 
Montagnes  de 

Meluya. 
Zaoiiias. 
Tcmefenà.  ! 
EtTadela,  ~ 


*  « 


V  1 1  t  h, 


Fez  Belle; 
Fez  Gedide. 
Micjuencz. 


t  m 


V  I  L  t  ï*. 


Salé. 

AlcafTaf.  ' 

Mamora, 

Arzile. 

Toutoiïan* 

Thefa. 

Qui  via  ne. 

Et  celles  de  TA- 
rachc ,  de  Ccoiita, 
ilu  Pignonde  Ve* 
lez  ,  d'Albouze- 
mes  &  de  MeliU&» 
font  aux  Efpa- 
gnols,  &  Tanger 
aux  Anglois* 

Q  ij 


ROYAUME  DE  MAROC. 
Provinces.  Villes. 

*  *  »        *  •       •  g 

«  .  \   . . .  »       ,  A  <• 

♦ 

Marachx.  Maroc.  • 

Duqueila.    •      *  j&feàmbr. 
Haha.  Vuakdie. 
Guilaof,      ;   *    "  iSaphyc. 
Itata.  " Et  Mazagan  >  qui 
Zaimby.  }    y        appartient  aux 

Portugais. 

ROYAUME  DE  TAFILET- 

Prov.  inc  es..  Villes. 
Tafilet.  Taiilet. 

•  %.  r 

Touec.  •  • , 

Dras.       .  ; 

Sara.  >  j  .   .  " 

*  * 

PRINCIPAUTE'  DE  SUS.  N 
Provinces.  Villes. 
Sus,  :  Tarudant. 

£eheL  :    Sainte-Croix.  - 

Illec. 

Enfmvent  les  noms  des  Fleuves  &  des 

Rivières. 

Fleuve*.  Rivières. 
Meluya.  Marti.ii. 
Sebou.  Taguedartc. 


Digitized  by  Googl 


Fleuves* 


Rivières. 


Marbea. 
Goudet.      *  1 

Dras. 
Tafilet. 

Rivières» 

»  » 

Loucous; 
Magaziru  ^ 
Rafle-  El  ma* 
Enques,, 
Layana, 
Oiiarga. 

Bouamaîrc;. 
Beth. 

Guerau. 
Tafaik. 

Fiftella. 


Loiiet  de  Leibit./ 
Derna. 
Oiïraana. 
Sero. 

Mefenes*  >} 
MeL  -* 
Lequcra. 
M^phis.      .  . 

Raflè-layne- 
Loiiyduu 
Mafla. 
Aguiloiu 
Zaimby. 
Magaram. 
Scdrar. 
Mougouna, 
Tougeda. 
Et  Ferquéla* 


Outre  ces  Rivières ,  ity  a  encore  quan- 
tité de  Ruijfeaux  qui  fechent  tous  en  été» 
&  qui  ne  reçoivent  en  hy  ver  que  leau  des: 
Ravines  T  qui  les  fait  en  ce  tempt-la  pajfer 
pour  des  Rhneres  effectives  a  ceux  qui  ne 
le  ffavent  par. 

FIN. 


Digitized  by  Google 


TABLE  DES  C  HA  PITRES 
dr  des  principales  Matières  con- 
tenues en  ce  Livre, 

•  -  • 

Chapi-  Y*  Mbarquemcnt  de  l'A  g? 
tre  L  Jpteur  à  Dieppe  pour  les 
Antilles  de  l'Amérique,  avec  la  Dame 
de  la  Montagne,  &  le  Chevalier  fou 
fils,  Page  l  Son  arrivée  aux  Dunes 
en  Angleterre,  pag.  4»  Sa  rencontre 
avec  deux  Corfalrcs  de  Salé  ,  qui  le 
font  Captif  Ôc  qui  le  mènent  à  Salé, 
p.  8.  <?.  &  10, 

C  h  a  p«  I  L  Defcription  de  Salé, 

{).  iz;  &  fuivantes,  de  la  manière  que 
es  Efclaves  font  vendus  dans  cette 
Ville,  p.  11.  Comme  l'Auteur  tomba 
entre  les  mains  de  quatre  Patrons,  & 
ce  qu'il  pafla  chez  les  trois  pre- 
miers, p.  23.  &  fui  vans.  Liberté  de 
la  Dame  de  la  Montagne,  &  ce  qui 
arriva  au  Chevalier  fon  fils  après  Ion 
départ,  p.  1$.  Hiftoired'unfaux  Mef- 
fie,  p.  31.  Les  travaux  de  l'Auteur 


idby 


T  A  BL 

dans  le  Château  de  Salé ,  p.  j).  &  fûi-î 
vantes.  Et  fqn  arrivée  à  Fez  Belle  '1 

C  h  A  p.  III.  Defcripuori  des  Pa- 
lais &des  Maifons  des  Maures  ,  p.  38. 
Defcription  du  Coufcoufou  ,  p.  41. 
Arrivée  de  T  Auteur  à  Fez  Gedide,  Se 
les  travaux  à  quoy  on  y  occupoit  les 
Efclavcs,  p.  42.  &  43. 

Chap-  IV.  Persécutions  arri- 
vées du  Règne  de  Mouley  Archy  ,  p. 
4J.  Supplice  de  Dom  Francifco  Car- 
rion,  p.  46.  Pourquoy  Mouley  Ar- 
chy voulut  un  jour  faire  brûler  tous 
£esCaptifs,p.  48.  Hîftoire  &  mort  de 
Dom  Pedro  Lopez,p.  ji.  &  fuiv. Voya- 
ge de  Mouley  Archy  à  Sale*  p.  56.  Se 
ce  qui  fe  pafla  à  fon  retour  à  Fez ,  p. 
58.  Perfecutionr  des  Captives  Chré- 
tiennes, p.  60. 

Chap.  V.  Perfecutîons  de 
quenez,  p.  Su  Eftablîflcmcnt  d'une 
Confrairie,p.(î7.Permiflîon  défaire  de 
l'eau  de  vie,  p.  69.  Prcfent  fait  au  Roy 

{>ar  les  Recolets  de  Maroc,  70.  Mou- 
ey  Seméin  s'empare  des  Captifs  des 
particuliers  dç  Salé  &  dcToutotian* 
-  &  pourquoy,  p.  71.  Defcription  de 
Maroc,  p.  74,  Defcription  de  Sus, 


Digitized  by  Google 


TABLE  j 
p'.*77.  Manière  de  prendre  lesXyonfr,  v 

P*  79'   ...  .  '       .  :..  .  - 

ChAP.  VI.    Perfccution  d'Aï-  : 

cafiar,  p.  80.   Arrivée  du  Chevalier  "i 

de  Château-Regnaud  devant  Tegue-- 

4artc  ,  p.  S 4.  Defcripcion  d'Alcalfar,  J 

.  Cha.p.  VII.  Hiftoire  mémora- 
ble de  Bernard  Bauflet ,  qui  fuc  expo*  J 
fé  à  Miquenez  par  le  Roy  de  Maroc, 
à  quatorze  Lyons  affamez  ,  le  quiiv 
ziéme  Février  1681.  p.  93-  &  fuiv. 

C  h  a  p.  V  M I.  Des  Miferes  des 
Efclaves  en  gênerai ,  p.  »or.  Fuitte 
de  deux  Renégats  &  leur  punition» 
p.  108.  Des  Matcmorres  où  Ton  cm- 
prifonne  de  nuit  les  Chrétiens,  p.  116. 
Médecine  ridicule  qu'on  donne  aux  j 
Captifs  ,  p.  119,  Des  Mariages  des 
Maures ,  ibidem. 

C  h  a  p.  I  X.  De  la  Nourriture 
des  Efclaves,  &  de  leurs  lits. p.  m. 
Eloges  du  Frère  Jofcph  Caftel ,  p.  1 15. 
Eloge  de  l'Ordre  de  Nôtre- Dame  de  : 
la  Mcrcy,  &  fon  utilité  à  l'Eglife  l 
par  deflus  tous  les  autres  Ordres  de  1 
Religieux,  p.  119.  i 

Chap.  X.  Arrivée  des  RR. PP. 
de  la  Mercyà  Miquenez ,  p.  134.  Leur 


Digitized  by  Google 


TABLE: 

Rédemption  auprès  du  Roy  de  Ma* 
roc,  p.  139.  La  liberté  de  l'Auteur  , 
&  les  difficultez  qu'il  eut  avant  de 
l'obtenir ,  p.  141.  Defcription  de  Mi- 
quenez ,  p.  145.  &  de  la  Pcrfonne  8c 
Cour  du  Roy  de  Maroc, p.  150.  Soa 
arrivée  à  Toutoîian  ,  &  les  avanies 
qu'on  y  fit  payer  aux  Religieux  delà 
Mercy,  p.  151.  Defcription  de  Tou- 
toiian ,  &  le  départ  de  la  Rédemption , 
p.  115.  Son  arrivée  à  Malgue  en  EC- 
pagne,  à  Palamos,  à  Marfeille,  157- 
&  à  Paris,  160. 

Chap.  XI.  Hiftoire  cfun  Ef- 
clave  François ,  &c.  p.  161.  Son  ar* 
rivée  à  Malthe  ,  p.  169.  Dcfcriprion 
de  la  Lampadouze,  p.  173.  Son  arri- 
vée à  Alexandrie,  p.  175.  Au  grand 
Caire,  p.  177.  Defcription  de  cette 
Ville,  p.  180.  Son  retour  en  Europe, 
p.  181.  Combat  avec  fept  Vaiflcaux 
de  Tripoly,  p.  1S3.  Sa  Captivité  ,  p. 
18$.  Sa  Galanterie,  p.  187.  Sa  fuite 
après  les  Pèlerins  de  la  Meque  ,  qui 
l'honorèrent  pour  un  Saint,  p.  190.  Son 
arrivée  à  Tafiict  ,  fa  maladie  ,  &  la. 
bonne  réputation  qu'il  y  acquit  ,  p. 
194.  La  rencontre  qu'il  fit  dans  les 
Montagnes  de  Zaimby ,  &  fa  fecoa- 


«Je  Captivité  à;  Maroc,  p.  làe.  Soif' 
arrivée  à  Fez  &  fa  fuite  à  Tanger  y 
où  il  mourut,  p.  202. 
-  Chàp.  XII.  Hiftoire  de  Dom 
Lo'iiis  Gonzalez  Portugais ,  p«  103.  5c- 
fuiv.  BcfcrLption  de  Tafiletrp.  210* 
Ge  qui  luy  arriva  dans  cette  Ville,  Se 
ià  liberté,  p.  11  x. 

Chàp.  XI II.  Du  Commerce 
galand  d'un  Efclavc  François,  &;  d'une 
Dame  de  Sale ,  p.  ntf.  &  fui v. 

Chap.  XlV.Hiftokc  <ïc  Don* 
Raphaël  de  Vetas  ,  Gentilhomme 
Ifpagnol,  p.  225.  S«s  Amours  &  utv 
Billet  gaiand  qu'il  reccut  de  la  Mar- 
quife  de  . . .,.«  fon  Amante ^  p.  ity* 
Son  exil  a  Larachc  en  Affrtque  ,  p*  . 
233.  Première  Lettrequ'il  y  reccut  de  t 
&  Marquife,p,  2:3-4.  Aflaut  donné  à 
Larachc  par  le  Prince  Gayland ,  p. 
138.  Seconde  Lettre,  p.  241.  Sa  Ca* 
ptivité  ,  p,  243*  Son  arrivée  à  Fez* 
où  il  reccus  un*  t  roi  fié  me  Lente  qui 
luy  apprit  k  mort  de  la  Marquile*  . 
p.  24  4*  &  245.  Sa  première  fuite  & 
reprife,  248,  Sa  féconde,  &  reprife, 
p.  250.  Comme  il  fut  à  l'Armée  au 
lètvicede  l' Artillerie,  p.  251.  Sa  troi- 
sième fuite  &  reprife  avec  un  Portu- 


Digitized  by  Google 


T  ABtÉ, 
gais, p.  15$.^  &c  fuiv.  Sa  (Jaatricmfc 
fuite  &  reprîfe,  &  fa  liberté ,  p.  i6z. 
Se  fui  vans. 

./  C  h  a  p.  X  V.  ■  Avanttires  du  Cicut 
de  la  Place,  p.  2.63.  Sa  Galanterie  avec 
jine  Dame  de  Maroc,  p.  x6y.  Delà 
Juftice  des  Maures,  p.  175. 

Chap.  XVI.  Hiûoire  de  deux 
Renégats  Efpagnols  ,  dont  l'un  fut 
brûlé  vif  à  Toutoiian  ,  &  l'autre  à 
Sevillc,  p.  284.  &  fuivans. 

Chap.  XVII.  Traité  du  Com- 
mercep.  303.  Defçription  des  Ports 
de  Toutoiian  ,  p.  305.  d'Arzille  ,  de 
T^guedartc ,  &  d'AlcafTar  ,  p.  306. 
de.Mamora,  ibidem,  de  Salé  à  p.  307* 
.  d'Àzamor,  p.  314.  De  Valadic ,  ibid. 
De  Saphye,  ibidem.  D'Ag  ader  Aguer 
ou  fainte  Croix ,  ibidem.  Friponneries 
de  quelques  Marchands  envers  les 
Efclaves  Chrétiens,  dans  la  rétention 
de  leurs  rançon* ,  p.  309.  Les  moyens 
de  les  prévenir  &  de  s'en  donner  de 
garde, p. 313.  Du  Commerce  de  Ton> 
bou&ou,  p.  316.  Des  Marchandas 
qu'on  tire  des  Royaumes  de  Fez  & 
de  Maroc,  p.  318.  &  de  celles  qu'on, 
y  tranfportc.  p.  319.  De  la  manière 
que  les  Marchands  fe  doivent  corn- 

> 


T  A  BL  Ê. 

portier  dans  le  Païs ,  p.  jio.  &  leurs 
obligations  envers  les  EÏclavcs,  page 
316. 

C  h  ap.  XVI il.  &  dernier,  Al- 
phabet des  Principaux  termes  de  la 
Langue  Arabcfque  dont  on  fc  fert  dans 
le  Païs ,  p.  530- 


- 1 


Digitized  by  Google 


* 


Digitized  by  Google 


